   

# 第六章　知识分子对中国共产党的评论

到20世纪40年代末，在中国，几乎所有的社会阶层都亲身经历或亲眼看到了国民党统治给人们生活造成的不利影响。公众以各种公开的形式对政府表达不满，各地频繁发生学生示威、劳资纠纷、抢米风潮、市民动乱、农民暴动，知识界不断地对政府进行严厉批判。学生、工人、商人、企业家、金融家和农民公然违反中央政府及其地方代表发出的公告和命令。自由媒体和学术界对政府进行了公开谴责。

在批评者眼中，国民党本来是可以挽救自己的命运的，但国民党的所作所为不断给人这样的印象，即它既没有意愿，也没有能力这么做。因此，当国民党执着于它认为对自己的生存最重要的目标——在军事上击败中国共产党时，所有社会群体都出于各自的理由，以自己的方式停止支持或配合国民党。

即使这样，仍然有一个重要的问题：公众不再支持和忠于国民党了，但这种支持和忠诚是否以及在多大程度上，转移到了共产党那里？只要考察城市居民的一个群体——自由知识分子，这一问题就会有一个清晰的答案。正如我们曾经提到的，学生和他们的老师更愿意把共产党当作联合政府中国民党的一个合作伙伴。自由知识分子公开表示组建两党的联合政府要好过一场旷日持久的内战。尽管如此，如果第三章中对学生的意见调查具有参考价值的话，只有一小部分人赞成由共产党单独统治国家。这一表面的矛盾背后的考虑是什么？为什么一个如此明显地对国民党政权表示失望的群体，对它的主要对手共产党也没有表现出任何热情？

在国统区，知识分子的写作和出版受到了当局的严格限制，他们无法公开和持续地讨论共产党取代国民党最终获得政权的情况。但对共产党偶尔的评估和评价，尤其是批评意见，是允许发表的。以下是国统区知识分子对中国共产党意见的汇总。我们将在后面的章节中详细介绍共产党是如何解决导致国民党失去民众支持的一系列问题的，这里的总结可以让读者对共产党的做法有一个初步了解。

知识分子对中国共产党的评论在许多方面都不同于国民党政府对共产党的批评。首先，国统区的知识分子自然更熟悉国民党政府的政策和表现，而不是共产党的政策。其次，知识分子认为政府在很大程度上要为当前的政治局势负责，政府仍然有能力进行自身的改革和结束战争，因此，他们将国民党政府作为主要批评对象，希望说服当局采取上述行动。相比之下，共产党并没有得到同等的重视，仅仅被视作一个尚不拥有任何国家权力的反对党。知识分子对共产党的这种态度可能既源于自由媒体所受的政治限制，也源于他们自身的政治偏见。不可否认，他们对共产党的许多评论是在信息不足的情况下做出的，尽管如此，这些评论仍是真诚的，并且在所有方面都是与他们意识形态的基本观点相一致的。

和对政府的态度一样，自由知识分子关于共产党的讨论集中在两个主要问题上：共产党在它控制的地区或短暂控制地区的表现；以及共产党统治的方式。国民党政府的表现已经证明，它在这两方面表现都很糟糕。在自由主义者的“考评表”中，共产党只有一项是不合格的。对共产党的一些主要政策，自由主义者既有正面的评价，也有褒贬不一的不同意见。但另一方面，自由主义者对共产党统治下的政治生活的看法普遍是负面的。

1947年3月，储安平简要地总结了自由知识分子的观点。储承认，他自己从来没有在共产党控制的地区生活过，许多关于共产党表现出色的消息都是曾在解放区待过的人告诉他的。他还认为，从经济方面来看，共产党没有什么值得担心的。在他看来，真正值得担心的是共产党政治行动的方法。他说道：  
  

坦率地说，虽然中共如今大声嚷嚷着它的“民主”，但我们只想知道，就中共的基本精神而言，它是否真的不是一个反民主的政党。因为从它们的统治精神来说，共产党与法西斯并无多大区别。两者都想通过严格的组织来控制民众的意愿。在今日中国的政治斗争中，中共鼓励每一个人都站起来反对国民党的“党主”。但从中共的真正精神说来，中共倡导的也是“党主”，肯定不是“民主”。 [^1]