   

# **0****1**

# **追****逐****父****母****的****爱****与****认****可**

孩子们一开始是爱父母的，随着年龄的增长，他们会评判父母；有时候他们会原谅父母。

——奥斯卡·王尔德（OSCAR WILDE）

我的一位病人告诉自己的母亲说，她正在看心理医生。“太棒了，”她母亲嗤之以鼻地说，“他会试着让你相信你恨我。”

“不，妈妈，”我的病人回答道，“事实上，他想让我相信我爱你。”

这个故事很好地捕捉到了成年子女和父母之间的复杂情感。我见过的接受治疗的人几乎都与他们的母亲或父亲有冲突，而且这些冲突总是会影响他们与配偶、子女、同事和朋友之间的关系。有些人很愤怒，因为他们觉得父母不认可或不爱自己。有些人很沮丧，因为他们的父母不理解他们，甚至连尝试也不愿意。有些人厌恶父母的控制，而另一些人则怨恨父母的冷漠。而且，几乎所有人都为自己没有感谢父母而感到内疚，他们都知道父母为了养大自己做出了很大的牺牲。随着时间的流逝，他们变得越来越焦虑。人们总是试图得到自己需要的东西（父母的爱、关怀或是其他），结果却成了一种自我挫败的行为。

由于父母自己的成长经历，他们往往无法在情感上满足你的需要。如果你一直在追求他们无法给予你的东西，而且如果你认为自己的价值取决于是否得到它，那么你就永远也不会觉得自己有价值。相反，你徒劳的努力会让你产生敌意和怨恨，让你的父母产生挫败感。事实上，除非你是那种为数不多的能够清楚地表达自己需求的孩子，否则你的父母可能根本不知道你想从他们身上得到什么。他们只知道你不开心，这让他们感到困惑和悲伤。

在很多情况下，你从父母那里得不到的东西，恰恰就是你的父母从他们的父母那里得不到的东西。因为他们很难给予孩子他们没有得到的东西，他们最终会根据自己的成长经历来抚养孩子，或者以其他方式延续这种剥夺。打破家庭循环的关键是：做你父母的父母，实质上成为你自己的祖父母、外祖父母。给予父母他们从未得到的东西。通过满足他们内心深处的渴望，你也许能使他们不再被自己的成长经历所束缚，并从他们那里得到你想要的东西。

父母的欢乐藏而不露，他们的悲哀与恐惧也是这样。

——弗朗西斯·培根（FRANCIS BACON）

卡罗琳是我的一位客户，她50岁了。她的母亲事事都要干涉，总是不赞成她的选择。“她总是像对待孩子一样地对待我，”卡罗琳抱怨道，“我想和她断绝关系，但我做不到。”

卡罗琳想要我们所有人都想从父母那里得到的东西——无条件的爱和接纳——但她不顾一切的努力却适得其反，她与母亲更疏远了。我提醒卡罗琳，她母亲是在大萧条时期由被迫长时间工作的父母抚养长大的。和其他被忽视的孩子一样，卡罗琳的母亲在成长过程中也觉得自己被忽视了。因此，当她自己成为一名母亲时，她做得太过火了，对女儿的生活干涉太多，甚至试图控制她。“你们两个的不幸之处在于，”我告诉卡罗琳，“你们都没有真正的母亲。”

当意识到她和她的母亲在童年都遭受过痛苦时——她的母亲是被忽视，她是被过度控制——卡罗琳开始能够放下一些痛苦的感觉。在意识到母亲的控制欲是一种接近女儿的错误尝试后，卡罗琳更容易接受这一点了。她越少逃离，她母亲就越少迫近。不久，她母亲就不再批评她了。这两个女人没有互相吼叫，而是开始交谈，并最终开始交心。这之后的三年过得比之前的五十年都更甜蜜。

对于那些渴望听到父亲说出“儿子，我为你感到骄傲”这句神奇的话的人来说，这个方法尤其有效。那些小时候得不到父亲赞赏的男人，觉得自己被剥夺了很多东西，而那些曾经得到过父亲赞赏的男人又渴望重温美好的童年时光，但那已经一去不复返了。这就是为什么，如果你想看到一个成年男人流泪，就让他谈谈他的父亲。

我遇到过一位令人难忘的病人，他是一位摇滚明星，在这里我把他称作约翰（John）。他努力让自己成功，主要是为了赢得父亲的认可。但是，无论是金唱片、金钱，还是众人的称赞，没有任何东西能让他的父亲直接表达出自己的骄傲。我建议约翰做他自己的祖父母，但是他太骄傲了，并没有这样做。后来他的父亲中风了。约翰被叫去帮忙照顾他。在照顾这个曾经强壮的男人几天后，约翰的心开始变软了。在帮父亲穿好衣服准备过76岁生日时，约翰对他说道：“嗯，又老了一岁，又更聪明了一岁。”

“总归是又老了一岁。”他父亲叹了口气说道。

约翰惊呆了。他的父亲一生中从未说过一句自嘲的话。当约翰看着父亲费力地系鞋带时，他回想起，这位老人是由哥哥姐姐扶养长大的，他比自己更缺少父爱。等父亲系好鞋带后，约翰对他说：“干得好，爸爸，我为你感到骄傲。”

他父亲热泪盈眶。他轻声说了一句话，对约翰来说，这句话比满屋子的格莱美奖都更重要：“我也为你感到骄傲。你是个好儿子。”

首先，我们是父母的孩子，然后是孩子的父母，再然后是父母的父母，最后是孩子的孩子。

——弥尔顿·格林布拉特医学博士（MILTON GREENBLATT, M. D.）

做自己的祖父母需要勇气。你必须愿意付出你可能迫切需要的东西，且无法保证能得到回报。然而，这可能是获得你自己一直想要的爱、骄傲和接纳的最大希望。至少，这将有助于避免承受我的一位病人所表达的那种痛苦：“侵蚀我内心的不是我没有从母亲那里得到爱，而是我因为太生气而从未给予过她爱。”

**可****用****的****洞****察****：**

如果你想从父母那里得到一些未曾得到过的东西，那就做你自己的祖父母吧。

**采****取****行****动**

● 想一想你从未从父亲或母亲那里得到过的，但你感觉自己仍然需要的东西。（**最****常****见****的****回****答****是****骄****傲****、****爱****、****安****慰****和****接****纳****。**）

● 根据你对你家庭的了解，确认你的父母是否从他/她的父母那里得到过这些东西。

● 想象在某个场景下，你真诚地把这些东西给予你的父母，然后设想自己要如何做。

● 寻找机会把你需要的东西给予你的父母。如果你们都被感动了，甚至流下了眼泪，也不用感到惊讶。流眼泪并不代表这么做是错的，反而代表曾经的错误终于被纠正过来了。