   

# **0****2**

# **和****错****误****的****人****交****往**

对所有人都要有礼貌，但与少数人保持亲密关系，在你给予他们信任之前，让那些少数人受到充分的考验。

——乔治·华盛顿（GEORGE WASHINGTON）

“也许我应该做一个修女！”朱迪（Judy）边坐下边宣布道，“我刚和另一个男人分手。开始的时候很好，但后来他变成一个专横跋扈的混蛋。他和我之前交往的那个懦弱的人完全相反，那个人甚至决定不了去哪家餐馆吃饭。为什么我总是会和那些让我感到害怕或抱歉的人在一起呢？难道没有办法提前看清楚他们吗？”

朱迪并不是唯一一个希望自己拥有混蛋探测器的人。不仅仅是女性有这样的愿望，男性也抱怨说，吸引他们的女人要么是泼妇、控制欲强，要么就要求太高、太黏人。无论是男性还是女性，都会抱怨朋友、家人和同事，或是抱怨他们经常攻击自己，或是抱怨他们因为自己的一点点冒犯就崩溃。

就像购物者试图在不咬一口的情况下就认出坏苹果一样，我们希望能够认出那些内心腐烂的人，因为，和腐烂的苹果还不一样，他们会主动“咬”我们。如果你总是和错误的人来往，那么他们可能属于以下两种类型中的一种。第一种类型的人会让你觉得他们强大、有魅力、有力量。如果你感到内心无力，你可能会被这样的人吸引，希望能够在交往的过程中从对方身上吸收一些力量。具有讽刺意味的是，就像吸血鬼一样，这种类型的人反而是通过吸取他人的力量来维持自己的力量的。他们是索取者。你可能没有意识到这一点，因为他们知道如何让你觉得自己很特别。那是因为他们还没有开始伤害你。不久他们就会这样做的。

你被第二种类型的人吸引是因为他们需要你。你认同他们，像你希望被对待的那样对待他们。这是一个做好事的机会，是一个感觉自己很重要的机会，甚至是一个成为英雄的机会。他们似乎没有威胁，无法伤害到你。但他们也无法给予太多。你觉得如果你给他们足够的支持，他们最终会有所回报。但通常情况下，他们只是在榨干你。从长远来看，你会感到精疲力竭，你会变成自己从未想成为的那种人：冷淡、冷漠，甚至可能会虐待他们。

在这两种情况下，你的出发点都是好的，但最终的结果都会令你感到挫败。有一种方法可以避免这种结果，那就是辨认出他人的性格内核。这能让你找到对的人，并与之来往，而不是希望自己从来没有遇到过某个人。我们需要警惕的是两类人，拥有怨恨内核的人和拥有受伤内核的人。

拥有怨恨内核的人会与世界为敌。刚开始的时候，他们往往很有魅力，他们很好胜、喜欢对抗，而且通常很好斗。他们会把每一次分歧变成对抗，并试图迅速占据上风。当你和他们在一起时，你总会觉得不适，或是自卑。

一个真正的朋友会自由地敞开心扉，公正地提出建议，准备好帮助你，大胆地冒险，耐心地接受一切，勇敢地为你辩护，并始终不渝地做你的朋友。

——威廉·佩恩（WILLIAM PENN）

往往是因为童年受到过虐待，拥有怨恨内核的人无法承受损失。他们在小时候受到如此严重的伤害，所以发誓长大后一定要随心所欲。你可能会赞成你的律师如此好斗，但一定不会希望你的朋友、爱人或同事是这个样子。和这样的人在一起，你会非常害怕受到伤害，以至于牺牲自己的需求来配合他们。

如果你把自己的目标和抱负告诉一个拥有怨恨内核的人，那么他会试图打击你的热情，甚至可能会反对你。当和更不幸的人在一起时，他们往往漠不关心，甚至可能会表现出不屑或居高临下的态度。

相比伤害别人，拥有受伤内核的人更容易让别人感到沮丧。和他们在一起就像在蛋壳上行走。除非你特别小心不去伤害他们的感情，否则你最终会感到内疚。他们会把每件事都看成是针对他们的，但他们不是猛烈抨击，而是精神崩溃和后退，以使你对他们感到抱歉。

通常是因为在情感上受到了忽视，拥有受伤内核的人往往在成长过程中感到自己不被爱，不特别，不受保护，没有价值。他们不会反对你，但也不会支持你。他们感觉内心的力量太匮乏了，根本无法影响别人。当他们和更不幸的人在一起时，他们会觉得精疲力竭，不知所措，以至于无法提供帮助；然后他们会觉得自己能力不足，因为他们无法拯救那个人。

高尚的人吸引高尚的人，并且知道如何留住他们。

——歌德（GOETHE）

幸运的是，还有第三种类型的人——拥有健康内核的人。他们豁达、自信，拥有坚定的信念和良好的幽默感，他们是我们希望出现在我们生活中的那种人。因为在孩童时期觉得有安全感和被爱，拥有健康内核的人往往是忠诚、诚实和真诚的。当受到伤害或感到沮丧时，他们会迅速恢复，不会耿耿于怀，也不会试图报复。因为别人的成功不会威胁到他们，他们会热情地为你加油。当遇到更不幸的人时，他们是真正有同情心的，通常会尽力帮助别人。当需要帮助的时候，你应该求助于这样的人。

不幸的是，你遇到的大多数人要么拥有怨恨的内核，要么拥有受伤的内核。但，除非你像一束光射进黑洞一样被拉入他们的核心，否则和他们交往不一定会让你做出自我挫败的行为。如果你能正确地应对，你也许能和他们建立一段令人满意的关系。记住，改变是他们的责任，不是你的。

**可****用****的****洞****察****：**

避开拥有怨恨内核的人，理解拥有受伤内核的人，寻找拥有健康内核的人。

**采****取****行****动**

**如****何****与****拥****有****怨****恨****内****核****的****人****相****处**

● 如果你避不开他们，那就接受你无法改变他们的事实。

● 不要和他们太亲密或太信任他们。

● 不要被骗去和他们竞争。你不可能赢过一个不会输的人。即使你赢得了胜利，他们也不会让你享受胜利。

● 不要被吓倒，也不要不敢追求自己的最大利益。

● 不要和他们争吵或辩论。你只需想一个公平合理的行动方案，并坚持到底即可。

**如****何****与****拥****有****受****伤****内****核****的****人****相****处**

● 要明白，他们表现得受伤并不意味着你在伤害他们。

● 不要被他们的情绪所困，也不要认为自己有责任让他们开心起来。

● 记住，你没有能力让他们快乐。

● 试着冷静客观地对待他们。

● 提前阐明你期望他们做出什么行为，表现出什么态度，以及他们可以对你怀有什么样的合理期待。