   

# **0****3**

# **拖****延**

晚上开始做总比什么都不做要强。

——英国谚语

拖延是保持昨天状态的艺术。

——唐纳德·罗伯特·佩里侯爵

（DONALD ROBERT PERRY MARQUIS）

孤独……是并且一直是每个人的核心和不可避免的体验。

——托马斯·沃尔夫（THOMAS WOLFE）

在一次研讨会上，我向500名男女听众提问：他们最频繁的三种自我挫败行为中是否有拖延，并请他们举手表示赞同（有拖延）。将近90%的人举起了手。

几乎每个人都会把今天能做完的事拖到明天去做，甚至连研究自我挫败行为的专家也不例外。这些年来，每当媒体引述我的话时，人们都会对我说：“你应该写本书。”这让我受宠若惊，但也让我感觉很糟糕。我知道我应该写一本书。我想写一本书。我甚至已经开始了。但是，我总有理由推迟这项工作。我嘲笑自己说：“你连自己的懒惰都克服不了，怎么帮助别人改变呢？”

然后，我意识到了是什么在阻碍我。我总是一个人。这种独自一人的长时间的紧张工作似乎令我无法忍受。意识到这个问题后，我知道自己该怎么做了：找一个搭档，一起合作。从那时起，这本书的写作变得既流畅又有趣。

当然，人们拖延的原因有很多，比如自我怀疑、无聊、害怕失败、心理上没有准备好或实际上没有准备好，等等。但这些感觉本身并不一定会导致拖延。通常导致拖延的决定性因素是，独自一人做事，没有人帮助你、支持你，或者鼓励你。你可能会咒骂自己懒惰、懦弱或缺乏自信，但其实你真正的障碍可能是孤独，尤其是当你拖延的任务是要你独自完成的任务时。

这个问题通常源于过去的经历。例如，当一个孩子尝试着迈出第一步时，她会在掌控的兴奋和未知的恐惧之间摇摆。当她感到兴奋时，她不需要任何人的帮助。但，一旦她感到害怕，她就会回头看她的父母，以恢复安全感，增强自信心。父母说的那句“没关系，别害怕，你能行”会帮助她继续前进。但如果她回头看的时候，没有找到父母，没有得到支持，那么她很有可能会跌倒，重新恢复到爬行。只要是她需要独自一人来完成这一挑战，她就没有做好走路的准备。孩子每次面对一项困难任务的过程都与之类似。如果没有成年人提供安慰和支持，孩子就会把挑战和孤独的痛苦联系在一起。

一个孩子如果得到了鼓励、引导和安慰，那么他长大后就会拥有成年人应该具备的自信、常识和韧性，当遇到困惑的时候，他可以发挥这些特质解决问题。相反，如果独自一人做事触发了脆弱和恐惧的情感记忆，那么成年的他就会倾向于拖延。

克服孤独引发的拖延的关键是获得他人的支持。

当一个拖延者和其他人在一起的时候，他会变成一个积极的人。这就是为什么人们会寻找慢跑的伙伴，加入学习小组和与他人合作。这也是为什么像匿名戒酒互助会这样成功的自助组织会依靠“监督人”来帮助苦苦挣扎的成员渡过难关。

如果没有搭档，那么试着找一个能激励你努力的人。我就是这样做的，举个例子，有一位女士的博士论文已经拖延了三年。于是我每天早上9点给她打电话，问她一些问题，例如：“你在办公桌前吗？你下一步打算做什么？完成之后你会做什么？”我让她每工作一个小时就给我留言。看上去似乎没有必要这样对待一个有责任感的成年人，但它确实起了作用。和我们大多数人一样，她不介意忍受一些监督，只要她不必独自忍受这一切。

如果你找不到真正的搭档或监督者，那么试着想象一个你不想令他失望的人，比如慈爱的父母、祖父母、朋友或老师，你还可以想象，当你终于完成了一直以来在逃避的事情时，他们会对你说：“干得好，你做得很棒。”即使只是想象另一个人为你提供支持，这也可能推动你完成原本会拖延的事情。

**可****用****的****洞****察****：**

我们拖延不是因为懒惰，而是因为孤独。

**采****取****行****动**

● 因为拖延而灰心丧气，不要再将时间浪费在这上面了。

● 不要再说：“下次会不一样的。”

● 和一位搭档一起工作。

● 或者，向一个支持你的朋友寻求帮助，当你努力开始一项任务时向他汇报。

● 作为回报，主动提出帮助朋友完成他想做的某件事。