   

# **0****4**

# **期****望****别****人****能****理****解****你****的****感****受**

没人能够真正理解别人，没人可以安排别人的幸福。

——格雷厄姆·格林（GRAHAM GREENE）

42岁的历史学家珍妮特·莱克（Janet Lake）从大学里休假，去写一本教科书。为了缓解自己的孤独，她经常组织聚会，并且每次都接受别人的邀请。她抱怨说，她不得不恳求她的丈夫罗伯特一起参加。罗伯特认为这给他带来了压力，侵犯了他的隐私，并贬低珍妮特，说她拥有“过度的社交需求”。珍妮特还抱怨说，她的丈夫参加聚会时表现得粗鲁又不友好。于是，作为“回报”，罗伯特指责她“吹毛求疵”。

莱克夫妇来见我时，这个问题已经威胁到了他们七年的婚姻。显然，双方的感觉都是合理的，都觉得自己有权被理解。但，显然，谁也无法理解对方。他们之间的差异如此之大，仿佛两个人来自不同的行星。让事情更紧张的是，双方都确信对方能理解，只是不愿去理解。

“你不明白”是人与人之间最常见的一种指责。被误解是令人恼火的，因此我们一遍又一遍地解释自己。一遍又一遍。然后，沮丧升级为愤怒，因为比不被理解更令人心烦的是，感觉到对方甚至没有试着去理解。我们的感觉对自己来说是完全显而易见的，所以对他们而言也一定是显而易见的。他们只是太固执了。他们不在乎！所以我们试图强迫他们去理解，这让他们感觉自己被逼到了墙角，两个人都变得很愤怒。如果他们之前没有心情去理解，现在肯定也没有。

人的理解由于掺杂了自身特点，犹如一面失真的镜子，无规则地接收光线，从而歪曲了事物的本质。

——弗朗西斯·培根（FRANCIS BACON）

认识到这一点很重要，因为我们透过个人价值观和观念来认识现实，误解是不可避免的。有时候我们不可能理解另一个人的想法或情绪，但体会到别人的感受却是有可能的。

在内心深处，我们每个人对爱、情感、尊重、安全感、自我表达和其他基本需要的需求都是一样的。当这些需求没有得到满足时，我们会感到愤怒、恐惧、悲伤、痛苦或产生其他普遍的情绪。通过关注这些共同的感受，你可以获得比理解更深刻、更有意义的东西，那就是同理心。同理心是无价的，因为它总是能化解敌意。从心理学上讲，如果你和某人拥有同样的感受，你就不可能对他生气。

激发同理心的一个有效方法是用类比法把一个人的感受翻译成另一个人的语言。面对莱克夫妇，我首先向罗伯特描述了一个假设的情境，他是一家工程公司设计团队的负责人，这个情境与他的工作有关：“如果你参与了一个大项目，而你的团队中有人对你的客户很不友好，你会有什么感觉？”

罗伯特承认，他会感到气愤，也许还会感到羞辱，因为他同事的行为可能会损害他自己的声誉。在我的引导下，他发现了这与他妻子的经历的相似之处。珍妮特为拥有能把人们聚在一起并激发人们交谈的名声而感到自豪。在她眼里，罗伯特的粗鲁行为对她产生了不好的影响，并威胁到了她重视的东西。因为友谊对她而言就像商业关系对罗伯特而言一样重要，他的不爱交际的行为带给珍妮特的感觉就和他在想象情境中的感觉完全一样。当罗伯特明白这一点时，他的态度明显软化了。“我很抱歉。”他说道。

莱克夫妇在互相同理的道路上已经走过了半程，现在珍妮特必须体会她丈夫的感受。

我已经清楚地看到，罗伯特抗拒社交是因为他在面对物体和数字时比面对人，尤其是陌生人时更自在。他把社交活动看得无足轻重，表现得好像珍妮特无权要求他参加似的，这样他就能掩饰自己的不足，为自己的不努力找借口。

为了帮助珍妮特产生同理心，我提出了一个同样敏感的话题——她作为父母的技能：“假设每次你带孩子去托儿所，他们都在别人面前表现得令人讨厌。假设不管你怎样努力，他们还是会做出不恰当的行为。你会有什么感觉？”珍妮特说她会感到羞愧。她会觉得自己太不够格了，以至于为了不让自己尴尬，她可能会避免被人看到她和孩子们在一起——就像罗伯特因为感觉自己社交能力不足而需要避免和别人在一起一样。然后，为了帮助她体会丈夫在被批评后感受到的痛苦，我问她，如果她自己的母亲审视她的教育方式，并对她的不足之处发表评论，她会有什么感觉。“我会变得紧张和慌乱，我会非常讨厌这样。”她承认道。罗伯特在聚会上就是这样。

如果说类比法修复了莱克夫妇之间的关系，那就太夸张了。不过，这么做确实改变了气氛，让他们从反感对方变成彼此之间拥有同理心。他们现在冷静地站在相同的立场上，可以像成年人一样讨论他们之间的分歧。

理解不是为了证明和寻找理由，而是为了了解和相信。

——托马斯·卡莱尔（THOMAS CARLYLE）

无论何时，当误解出现时，这个方法都可以使用，并且它对处理两性关系尤其有用。在这方面，我发现有几种类型的类比特别有效：对男性来说，最重要的是事业和对自主的需要；对于女性来说，最重要的是关系问题和亲密的需要。一般来说，不论他们的职业、地位或价值观如何，男性和女性都倾向于在这些领域寻求认同和尊重。对于一个男人来说，失去工作可能会让他产生一种无价值感，就像失恋的女人一样。一个男人被困在一份没有前途的工作中所感受到的挫折感，堪比一个女人被孩子和家务束缚时所感受到的挫折感。男人对被羞辱的恐惧，与女人对被抛弃的恐惧相类似。

感受比意义更有力量。如果你愿意努力去体会别人的感受，并帮助他们体会你的感受，那么你们可以用类比法来创造同理心。

**可****用****的****洞****察****：**

当他们不理解的时候，让他们体会你的感受。

**采****取****行****动**

● 如果不被理解让你感到沮丧，与其变得充满敌意，不如停下来，试着用另一种方式表达自己。

● 与其说教、批评或做理性分析，不如试着用类比法来帮助他人体会你的感受。

● 首先，识别自己的情绪。确认清楚自己的感受及其原因。

● 设想一个能让对方和你产生相同感受的情境。当类比符合某个人的性格和所处的环境时，它最有效。

● 问问他/她在那种情况下（**设****想****的****情****境****中**）会有什么感觉。不要指责，用一种平和的语气表达。

● 一旦对方承认了类比情境中的感受，问问他/她是否能在你身上看到类似之处。你可能需要提醒对方：“当你在我们的朋友面前批评我的时候，我的感觉就像你在……”

● 交换角色，想象一个你能体会对方感受的情境。

● 让对方知道你理解他/她的感受。你可能会看到敌意消失，两个人开始更坦诚地交流。