   

# **0****5**

# **迟****迟****等****待****直****到****为****时****已****晚**

朝闻道，夕死可矣

——孔子（CONFUCIUS）

迈克尔·兰登是一名演员， 1991年7月1日于加州马里布去世。——编者注

1991年，我和我的同事目睹了一种“流行病”的传播，我把它称为“迈克尔·兰登马里布流行病” [[%20/Users/kevin_lu/Downloads/obsidian_epub_books/我们为什么做出不利于自己的行为_美马克·郭士顿；菲利普·戈德堡/images/image_000.png\|![]]](#footnote-11-45)。当这位强壮、有男子气概的演员患上晚期癌症时，一种“如果这种事发生在他身上，那么它也可能发生在我身上”的想法像病毒一样蔓延开来。一时间，医生和心理治疗师被大量的电话所淹没。

不幸的是，往往只有遇到了悲剧，我们才能诚实地看待自己的生活。悲剧会促使我们重新评估和感到后悔，但有时为时已晚。也许最常见的例子就是把大部分精力投入到事业上的上进的男人。然后，某个认识的人去世了——通常是父亲、导师或同辈人——或者这个男人自己患上了一种与压力有关的疾病。他开始意识到自己需要另外一辈子的时间才能读完他想读的书。他的孩子已经长大，而他并没有参与到他们成长的过程中。多年来，他和妻子从未有过亲密的时刻。现在，他明白了这句经常被人重复的话的智慧所在：“没有哪个垂死的人会希望自己在办公室里多待些时间。”

我见过成年男女像婴儿一样哭泣，因为他们的父母在他们能够和解、原谅或充分表达爱和感激之前就去世了。有一位女士与她的母亲断绝了关系，她的母亲在她（这位女士）生命中的大部分时间里都在贬低和批评她。为了保持理智，她躲避了母亲十五年。当她从一位亲戚那里得知她母亲已经去世时，她惊讶地发现自己内心涌起了温暖的感情。她的想法第一次没有被愤怒所左右。相反，她被悔恨淹没了。“把我母亲赶出我的世界是一场空洞的胜利，”她说道，“这避免了伤害，但也断绝了我和她建立积极关系的机会。”

我想我一点也不后悔年轻时做出了“过度的”反应——我唯一后悔的是，在冷静下来之后，我没有拥抱住某些机会和可能。

——亨利·詹姆斯（HENRY JAMES）

我人生中最感伤的时刻之一发生在就读医学院期间，当时我在一家养老院做兼职。在重症病人居住的一楼，有一个男人整天弯着腰坐在轮椅上，痛苦地自言自语。我看了看他的信息登记表，惊讶地发现他是一位著名的州最高法院法官。我问护士长为什么这个人没有访客。她回答说，他疏远了生活中的每一个人。

住在楼上的布龙斯坦先生（Mr. Bronstein）活力十足，他的生活也是充满乐趣，这让我好奇他为什么会住在养老院。他解释说，他的妻子住在一楼。移民到美国后，这对夫妇曾一起做过裁缝生意。他们经历了大萧条和二战，养育了三个令他们自豪的孩子。他的妻子中风了。她再也不能说话，不能控制自己的排尿或排便，也认不出自己的丈夫了。然而，布龙斯坦先生每天早晨都给她整理床铺，给她洗澡，给她编辫子。“人们问我为什么要做这些事情，”他告诉我说，“我的回答是，‘还有什么比这更重要？她是我的人生伴侣，如果得病的人是我不是她，她也会为我做这些事。’”

很有可能，布龙斯坦先生去世的时候毫无遗憾。我在想那位法官有没有那么幸运。他取得了伟大的成就，但如果有人问他，人生如果能重来一次，他是否会做些不同的事情，也许他会像泰·柯布（Ty Cobb）那样回答：“我会交更多的朋友。”

你已经知道对你来说什么才是重要的，但是为了不打破现状，你可能已经把它排除到了你的意识之外。如果需要一场死亡或一场危及生命的疾病才能唤醒你，那可能就太晚了。

**可****用****的****洞****察****：**

你不必等到某人去世才意识到什么是重要的。

**采****取****行****动**

● 想象一下你活到了80岁，正在回顾你的人生。

● 问问自己，怎样才能让你觉得自己活得有意义。

● 如果你继续现在这样的生活，到了80岁的时候，你能说所有重要的事情都已经解决和完成了吗？

● 从今天开始，你能做些什么不同的事情，让你在80岁时达到自己想要的状态？

● 开始做。