   

# **0****7**

# **当****你****想****说****“****不****”****的****时****候****说****“****好****”**

我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。

——太宰治（DAZAI OSAMU）

当贝姬（Becky）和安（Ann）决定一起写一本书时，贝姬高兴极了。安不仅是一位作家，而且是她最好的朋友。贝姬买了一台电脑，把闲置的卧室改造成一间办公室，然后这对新搭档开始了工作。

她们之间很快就形成了一种模式。安负责确定议题，主导整个过程，她会在房间里踱来踱去，就像一个控制不住自己活跃想象力的疯狂天才，而贝姬则负责坐在电脑前面打字。当她们需要去做一些乏味的事情时，安认为应该由贝姬去做。当安问贝姬一个问题时，她的口气听起来像是在对下属说话，而不是平等地征求意见。贝姬的想法经常遭到安的怀疑或嘲笑。她开始害怕和安一起工作。

安的行为是不恰当的，而贝姬的行为是自我挫败的。她非常害怕安会取消这个项目，以至于她无法坚持自己的主张。与此同时，她无法在执行安的计划时不感到气愤。贝姬没有说“不”，所以，实际上她是在说“好”，就这样让安继续侮辱她。更自我挫败的做法是不告诉对方，而让愤怒和沮丧累积。最后，贝姬爆发了：“你对待我就像老板对待下属一样。”她喊道，“你是一个骄傲的、自以为无所不知的家伙！”

问题解决了。但一段充满希望的合作关系和曾经美好的友谊也结束了。

无法毫无恐惧地说“不”或毫无怨恨地说“好”是人们经常遇到的一个困境。例如，一个养家糊口的人可能会害怕，如果他缩减家庭开支，他将失去家人的爱。但如果他不这样做，他可能会认为家人把他的付出当成理所应当，因此感到气愤。与药物滥用者生活在一起的人知道，如果不让他们服用药物可能会导致他们爆炸式地发脾气或孩子气地指责。但如果同意他们服用药物，他们又会怨恨自己被操控。

如果你发现自己处于这样一种境地：不想默许一种不可接受的行为，但又害怕提出反对，那么你可能会试图避开那个人。当然，如果他一定会出现在你的生活中，那你是做不到这一点的。但你又不想继续忍受这种情况。唯一的出路是对他说“停”。但请记住，时机很重要。如果你等太久才开口，对方会觉得被冒犯了，反过来会对你说：“所以，你一直都憋在心里。你真够虚伪的！”或者，会像贝姬曾经的搭档回答的那样，“难道我懂读心术吗？我怎么知道这种态度让你这么烦恼？”

如果贝姬在她的受挫感达到爆发点之前就采取行动，她可能可以避免情绪上的爆发，对安说出类似这样的话：“也许我应该早点说出来，我们一起工作的方式让我觉得心烦意乱。我知道你懂的比我多，但我也有一些贡献，当你不认真看待我的想法时，我会非常沮丧。我希望在合作的时候，你能像对待一个真正的伙伴一样对待我。”

关键是要留意到受挫的早期预警信号，比如越来越不想看到对方，意识到只有你对对方表达支持，而对方没有，或者感觉自己总是像一个懦夫一样退让。

当别人做出不公平或不合理的行为时，你不必附和。如果你支持他们，那么要说清楚你是在帮他们的忙，而且你希望得到一些回报。

**可****用****的****洞****察****：**

当你不能毫无恐惧地说“不”，或亳无怨恨地说“好”时，是时候说“停”了！

**采****取****行****动**

● 要意识到，不愿意附和并不代表你是固执、刻薄或目中无人的。

● 要明白，不说“不”可能会被对方理解为“好”，由此强化你不想要的行为。

● 向对方提出意见一定要选择适当的时机。

● 客观冷静地表达你的不满。

● 阐述某种行为是如何伤害或挫败你的，不要指责或评判对方。

● 承认你对这个问题也负有一定的责任。

● 具体阐述你希望未来会有什么样的变化。

● 像提出建议或请求那样说出自己的想法，而不要让对方感到你是在发出最后通牒。