   

# **0****8**

# **心****怀****怨****恨**

弱者从不原谅。宽恕是强者的属性。

——圣雄甘地（MAHATMA GANDHI）

没有比宽恕更彻底的复仇方式了。

——乔希·比林斯（JOSH BILLINGS）

“宽恕并忘记”听起来是一个不错，但很难做到的建议。尽管我们的出发点是好的，但当到了紧要关头，我们最后所做的，却还是不宽恕，不忘记。

不宽恕常常相当于继续指责。责备他人是一种强大的防御机制，实际上是为你的愤怒和沮丧找到一个目标。它能让你避免承认自己的不足之处。然而，把你的问题归咎于别人会使你处于被动的位置。被免除责任的感觉是很好，但你也会因此无法采取措施来改善现状。

同样的，不忘记等同于继续记住。这也是一种自我保护。你认为牢记过去的伤害能让你不放松警惕，从而保护自己不再次受到伤害。但问题是你的警惕会让你变得非常紧张和谨慎，以至于别人会发现和你打交道太过费力。最终你是安全的，可能也是孤独的。什么时候忘记是安全的？当你掌握了防止再次受伤所需要知道的一切时。

艾伯特（Albert）是一位雄心勃勃的年轻主管，他密切关注着公司内部的一个晋升职位。在他试图给上司留下好印象，使自己获得竞争优势的那段时间里，他和妻子雪莉（Sherry）参加了公司的一场活动。雪莉是一位随性的艺术家，那天晚上她喝多了，她的轻率言辞令艾伯特很尴尬。当其他人获得晋升，坐上艾伯特想要的位子时，他开始责怪他的妻子。在之后将近一年的时间里，为了避免再次感到尴尬，他都是独自参加社交活动。而且每当他对自己事业的缓慢进展感到沮丧时，他就会提醒雪莉这件事。他持续的怨恨对这段婚姻的存续产生了威胁。

后来，在年度评估中，艾伯特的老板详细地告诉了他为什么他的事业停滞不前，以及为了获得晋升他必须做些什么。当然，这是因为他的工作表现，而不是他妻子在活动中的言辞。他意识到自己一直在浪费精力责怪雪莉。最终，当他的工作情况改善了，前景也变得更加光明时，他能够做到原谅了。于是他采取了下一个行动，理性地向雪莉表达了他的担忧。雪莉也承诺今后参加他的公司活动时不再喝酒，并且注重仪表。当他相信过去不会重演时，艾伯特能够做到原谅，也能忘记了。

宽恕应该像一张作废的票据——被撕成两半，烧掉，再也无法向任何人出示。

——亨利·沃德·比彻（HENRY WARD BEECHER）

宽恕的最好方法是停止怨恨的想法，专注于实现重要的目标。如果你继续前进，创造出了令人满意的生活，你就会更少感到沮丧和愤怒。你会更愿意为自己的行为承担责任，你的责备之心也会消失。你不会希望因为自己不友好的行为而破坏你的幸福。从本质上来说，在你的生活中取得进步将比报复更重要。

忘记的最好方法是改善你的行为和环境，直到你觉得足够安全，可以放下痛苦的记忆。如果过去某个人曾让你感到心烦意乱，那就试着和那个人达成协议，这样你就有足够的理由相信这种事不会再发生了。这是个不错的方法——找出是什么让你变得脆弱，然后改变你的态度或行为。当意识到即便这种情况再次发生，自己也能好好地应对时，你就能够做到忘记和原谅了。

**可****用****的****洞****察****：**

当我们不再需要责备时，我们就会原谅；当我们不再需要回忆时，我们就会忘记。

**采****取****行****动**

● 问问自己，不原谅和不忘记让你付出了什么代价。

● 告诉对方他做错了什么，以及你需要他未来怎么做才能感到安全。

● 问问你自己，你对这个问题负有什么责任。

● 总结一下，为了防止这种情况再次发生，你需要吸取什么教训。

● 继续过你的生活。如果你创造出了一个更令你满足的未来，你会发现自己更容易忘记过去。