   

# **0****9**

# **认****为****别****人****不****求****任****何****回****报**

在向朋友借钱之前，你要想清楚自己更需要什么，钱，还是朋友。

——艾迪生·H.哈洛克（ADDISON H. HALLOCK）

希拉里（Hillary）非常想完成研究生学习，成为一名心理治疗师。由于缺钱，她已经休学三年了。在此期间，她在一家会计公司工作，同时学习她能负担得起的所有课程。后来，她走运了。她的姐姐和哥哥在生意上突然取得了成功，愿意为她支付学费。“我们只要你能完成学业，取得成功，”他们和蔼地说，“这就是我们想要的全部回报。”

从表面上看，他们信守了自己的承诺：他们并不指望希拉里把钱还给他们。但她发现，自己欠下了其他更微妙的债务。突然，她的哥哥、姐姐期望她到全国各地旅行，与家人相聚，而且，他们还期望她一有机会就表达她有多么感激她的赞助人。在希拉里接受心理学培训期间，她的哥哥、姐姐会定期给她打电话，和她讨论有关他们的孩子、配偶和彼此之间的问题。他们通过让希拉里公开表示感谢和提供免费的建议，得到了相同价值的回报。他们很慷慨，但并不完全无私。“如果我早知道他们对我的期望是什么，我会选择从银行贷款。”希拉里说道。

希拉里发现了“天下没有免费的午餐”在情感上的表现。不管是有意识还是无意识，几乎每个人都会记住别人的帮助和付出，而且每个人都对被人克扣很敏感。别人的给予是有附加条件的，而且可能是完全等价的，比如过生日的人会期望你买给他的生日礼物和他买给你的生日礼物等价。其他时候，他们对我们的期望是很微妙的——也许是期望我们过度地表达感激，或者是我们行为上的改变——我们最终会感到困惑、被背叛和被操纵。如果这种情况经常发生，我们可能会变得愤世嫉俗，开始表现出“不要帮我任何忙”的态度。

为什么我们想要相信给予我们东西的人不求回报？因为我们永远渴望得到无条件的爱。我们想要对方只是因为我们的存在而给予我们东西——就像我们小时候（在我们长大，人们开始要求回报之前）曾经感受过或渴望感受到的那样。当人们给予我们东西，并暗示他们不求任何回报（通常是出于礼貌）时，这种想法会唤起孩童时的感觉，让我们觉得自己得到了珍视，觉得自己对于他们来说是一个特别的人。这也难怪我们会相信别人不求回报。这就是为什么，当我们发现实际上有附加条件时，我们不仅感到被背叛和生气，而且感觉自己很愚蠢，因为自己用一个幼稚的愿望欺骗了自己。

当你接受别人的慷慨付出时，你可能欠下了一笔你自己都不知道的债，如果你不偿还，你就会因为一些你无法理解的原因而受到惩罚。为了防止这种情况发生，最好假设对方期望你给予回报。你可以对对方说：“我希望有一天我也能为你做同样的事。”即使他们坚持说他们什么都不想要，你也要想象一下如何给予公平的回报，并且做好准备，以防万一。一般来说，假设对方对你有很高的期望比假设对方有很低的期望更安全。否则，你可能认为自己已经偿还了债务，但后来发现并没有。

在一开始就试着确定对方的行为是一份礼物、一次帮助还是一笔贷款。不同性质的行为附带着不同的责任。如果是一份礼物，那么你至少需要感谢对方；如果是一次帮助，那么当对方需要帮助的时候你也需要伸出援手；如果是一笔贷款，那么你需要还以金钱或实物。

当你是给予者时，这三者的区别同样重要。不要欺骗自己，认为自己是圣人，乐于奉献，不求回报。如果你不清楚自己真正期望得到什么，你就可能会把自己看成受害者，从而危害到人际关系。你甚至可能会收回你的信任和感情，而你和对方都不知道发生了什么。

**可****用****的****洞****察****：**

别人的给予总是有附加条件的。

**采****取****行****动**

● 要假设人们总是期望得到一些回报，并且不要因为这种认识而产生怨恨。

● 判断对方给予的是礼物、帮助还是贷款。

● 如果这是一份礼物，一定要表达你的感激之情，也许还要找个机会回赠对方礼物或表达你的体贴之情。

● 如果这是一次帮助，那么记在心里，在适当的时候帮助对方以作为回报。

● 如果这是一笔贷款，那么讲清楚你打算以什么方式、在什么时候、用什么偿还。