   

# **1****0**

# **凡****事****追****求****安****全**

一个人如果不愿意在海上漂泊很久，是不会发现新大陆的。

——安德烈·纪德（ANDRÉ GIDE）

一个来自非工业文明部落的人被带到了纽约市。当有人问他有什么感想时，他悲伤地说他在街上看到的每个人都在往下看。“他们看不到天空。”他说道。

他的这一观察捕捉到的是：当我们不去冒险时，我们会错过一些东西。如果你在曼哈顿的街道上穿行，或者在高速公路上开车，那么，那句熟悉的“注意前方道路”是有意义的。它告诉你要留心障碍物，这是一个好建议，但如果你把它当作生活的准则，那就完蛋了。这会让你过于谨慎。你会放慢速度，甚至完全失去方向感。是的，在某些情况下，安全总比后悔好。但如果你总是追求安全，你最终肯定会后悔。

乔纳森（Jonathan）在快四十岁的时候是一名非常成功的软件设计师。从表面上看，他过着理想的生活：在比弗利山庄有一栋大房子，有一位既漂亮又成功的妻子，有两个让他感到自豪的孩子，获得了一些知名的奖项，还有一份高到当报纸报道出来的时候让他感到不好意思的年薪。但是，乔纳森并不快乐。 十四年前，作为一个大胆的年轻创新者，他的大胆想法在硅谷引起了轰动。当他创造的早期产品获得巨大成功时，他与一家大公司签订了长期合同。后来，他安顿了下来，稳定了，有声望了，开始管理一个生产优质但安全的产品的部门。他已经学会了如何满足消费者和股东的需要，他不再富有冒险精神，这让他很烦恼。“我已经失去了我的创意优势，”他哀叹道，“我曾经是个梦想家。现在我是个整天和数字打交道的人。”

那些梦幻的光辉，逃到了哪里？那些荣耀与梦想，现在又在何方？

——威廉·华兹华斯（WILLIAM WORDSWORTH）

乔纳森已经很擅长盯着路面谨慎前行，可现在他再次涌起了年轻时的渴望——去往自己向往的地方。

小心谨慎地盯着路面前行是出于恐惧；而去往你向往的地方是因为渴望、自信和憧憬。如果你知道自己可以应付任何可能出现的裂缝和颠簸，你就不必一直盯着路面。相反，你可以朝着自己的目标全速前进。

追求安全或冒险的倾向通常形成于童年时代。所有的孩子都有冒险精神和好奇心。如果，当他们受伤或出错时，他们的父母做出愤怒的回应，比如，“别让我再看到你那样做”，或做出害怕的回应，比如，“别那样做，否则你会受伤”，那么他们成年后，很可能会行事都追求安全。当他们想做一些冒险的事情时，他们的情绪记忆会轻声说：“你会后悔的。”相反，如果他们的父母对他们说“回到那里，再试一次”，那么他们长大后通常会为了追求梦想而冒险。

人不能每天征服一种恐惧，那么他就学不到生活所教给他的东西。

——拉尔夫·沃尔多·爱默生（RALPH WALDO EMERSON）

那些乐于冒险的人知道，成长的最佳方法是超越自己。他们的方向感来自内心。他们不会避开令人惊讶的事，他们甚至可能会寻找这样的事情来做。他们很少带着遗憾死去。最终，他们不会后悔自己做了什么，而是会后悔自己没有做什么。

我的朋友提摩西·加尔韦（Timothy Gallwey）是《高尔夫的内心游戏》（_T__h__e_ _I__n__n__e__r_ _G__a__m__e_ _o__f_ _G__o__l__f_）一书的作者，他让客户们闭上眼睛练习推杆。他说，这有助于他们更流畅地击球，因为他们被迫遵循自己的直觉。本质上，这也是我对那些想要改变生活方向的病人说的话：闭上你的眼睛，与你的内心世界保持联系，并开始跟随它的指引前进。你可能偶尔会遇到挫折，但你会尝到更多生活的滋味。而且，你将看到天空。

**可****用****的****洞****察****：**

不要盯着道路前行，而要去往你向往的地方。

**采****取****行****动**

● 想一下你曾经在什么时候是乐观和理想主义的。

● 让这个年轻的自己以批判的眼光看待现在的自己。他/她是否认为你一直忠实于自己的梦想？

● 你的哪些未实现的梦想仍然具有意义？

● 问问自己现在能做些什么来回到正轨，并且没有不切实际。或者，什么样的新愿景能将你曾经梦想拥有的感觉和经历具体化？

● 完成这句话：“如果现在我能改变我的生活，我将会_______。”

● 试着把你的恐惧转化为机会。（**当****被****问****及****为****何****能****打****出****这****么****多****本****垒****打****时****，****有****“****日****本****贝****比****·****鲁****斯**（Babe Ruth）”**之****称****的****王****贞****治****（**Sadahara Oh**）****曾****说****，****他****并****不****把****对****方****的****投****手****视****为****对****手****，****而****是****把****他****们****当****作****伙****伴****，****能****够****帮****助****自****己****成****为****更****好****的****击****球****手****的****伙****伴**。）