   

# **1****1**

# **总****是****证****明****自****己****是****对****的**

直到晚年我才发现，说一声“我不知道”是多么容易。

——威廉·萨默塞特·毛姆（w. SOMERSET MAUGHAM）

人类最令人恐惧的时刻，莫过于确信自己是正确的。

——劳伦斯·凡·德·普司特（LAURENS VAN DER POST）

一位沟通专家曾经做过这样的区分：“不知道自己在说什么的万事通是个蠢货。知道自己在说什么的万事通也是个蠢货。”不论你是否知道自己在说什么，表现得像个万事通都是一种自我挫败的行为。

汤姆（Tom）是一家杂志社的助理主编。当他的生活开始崩溃时，他找到了我。首先是，他没有得到梦寐以求的升职机会，因为他的上司告诉他，他“很难与其他人相处”。同事们都说他总是居高临下地对人说话。然后是，他的妻子提出了离婚。她称他是傲慢的浑蛋，总是认为自己是对的。

汤姆是由酗酒的父母抚养长大的，他们经常失控，这使得汤姆经常感觉自己有过错。作为一个成年人，有两种需求主导着汤姆与他人的互动：一是证明自己是对的（自己永远不是错的一方），二是始终掌控局面。在我们最初的几次会面中，我试图与他对话，或至少进行讨论，但结果总会演变成一场辩论。于是，我决定采取一种不同的策略：把时间都交给他，让他发言。这样做了几次之后，他问我为什么不打断他。“你似乎有很多话要说。”我回答道。他困惑了一会儿，开始变得好斗起来，然后局促不安地低下头，喃喃自语道：“我在骗谁呢？”

汤姆的“无所不知”的行为注定会引发对抗，通过倾听而不是挑战他，我避免了和他进行争执。汤姆喜欢挑起事端，因为这样他就可以掌控局面。但他是一个正派的人，当他知道他所爱的和所尊敬的人都认为他傲慢、自以为是、无礼时，他感到很痛苦。他已经跌到了谷底，所以现在他愿意更诚实地看待自己。

一个人绝不应耻于承认自己犯过错误。相反，勇于认错只能说明，他今天比昨天更聪明。

——亚历山大·蒲柏（ALEXANDER POPE）

汤姆了解到，像大多数认为自己必须一直正确的人一样，自己的行为是出于自我保护。在内心深处，他相信这个世界在对他说：“你不知道你在说什么。”相比证明自己是对的，他更想证明自己没有错。但他的态度如此咄咄逼人，给人的印象是具有攻击性的，而不仅仅是为了保护自己，就好像他希望别人同意，或者说顺从他的观点。他传达的信息不仅仅是“我没有错”，更是“你错了”。

如果你在没有受到攻击的时候自我保护，对方就会觉得被攻击了。别人不会欣赏你，不会认为你是一个拥有鲜明观点、具有说服力的人，而是会厌恶你，认为你是一个固执己见的讨厌鬼。在专业的环境中，如果你足够幸运，特别聪明、具有才华或工作能力强，人们会容忍你的行为。但是，当你犯错误的时候，他们不会对你网开一面，不会伸出援助之手，因为他们要么会认为你不愿意接受帮助，要么就是想看到你一败涂地。

与汤姆不同，许多自认为无所不知的人从未吸取这些教训。毕竟，如果你认为自己一直是对的，你就无法学到任何新东西。这样的人把自己封闭了起来，因为知道和学习不会同时发生。

总要坚持认为自己是对的，这是不正确的。不仅如此，它还是不公平的，甚至是不可能的。它带给你的是轻蔑，而不是力量和尊重。相反，偶尔犯错并不会让你掉价，它会让你更有人情味，更平易近人。

**可****用****的****洞****察****：**

当没有人攻击你的时候，自我保护会让别人觉得你在进攻。

**采****取****行****动**

● 下次你觉得需要证明自己是对的的时候，问问自己，赢过对方是否如此重要，重要到足以令你冒着伤害他人和被人厌恶的风险去做。

● 寻求反馈。如果你表现得像个万事通，那么其他人要么会反击，要么会表现得毫无防备、被征服——然后避开你。

● 在证明自己没有错的时候，确保你没有让别人感觉他们错了。

● 承认并认可他人的意见和观点具有价值。

● 如果你冒犯了某人，那就承认你错了。这是重新建立联系的最好方式。

● 不坚持证明自己是对的，观察自己的感觉。你能接受这种感觉吗？记住，这样做的回报是你不会疏远别人。

● 与其做一个无所不知的人，不如努力去了解一切。他人的观点和当时情况的要求同样需要考虑在内。