   

# **1****2**

# **盯****着****你****的****伴****侣****做****错****的****地****方**

让我更宽容一点，让我对周围人的过错，睁一只眼闭一只眼，让我再多表扬一点。

——埃德加·艾伯特·格斯特（EDGAR A. GUEST）

当一个人在描述别人的性格时，会如此清楚地暴露自己的性格。

——让·保罗·里克特（JEAN PAUL RICHTER）

“为什么应该努力的是我呢？你什么都不愿意做！”

“什么？一直在改变的是我。我根本没有看到你在努力！”

这是夫妻治疗中的典型对话。为了减少关系中的摩擦，我们大多数人都愿意做一些事情来满足我们的伴侣，即使这些事情做起来并不容易——例如，改掉一个令人讨厌的习惯，帮忙做家务，或者试着控制我们的脾气。这些改变需要付出相当大的努力，但我们通常愿意尝试——如果我们认为我们的伴侣也在努力尝试的话。但是，如果我们的伴侣似乎不愿与我们一样付出努力，我们就会感到不满，自己也会变得不那么努力。

不幸的是，我们很容易注意到伴侣做错了什么，没有做到什么，并不关注对方为了改善关系而付出了多少努力。于是，自然而然地，伴侣也会这样对待我们，怨恨会不断循环，事态会旋转向下发展，直到双方都不再感谢对方的付出，双方都不再努力。

如果我们自己没有过错，我们就不会如此乐于注意别人的过错。

——弗朗索瓦·德·拉罗什富科公爵

（FRANÇOIS, DUC DE LA ROCHEFOUCAULD）

和许多夫妻一样，罗斯·凯斯特勒（Ross Koestler）和南希·凯斯特勒（Nancy Koestler）夫妇也会为了钱而吵架。罗斯自小家境贫寒，靠自己的努力跻身中产阶级，他指责妻子花钱大手大脚。在生意不景气的时候，他对南希花的每一笔钱都提出了质疑。一旦他认为南希花钱大手大脚，就会大发雷霆。南希是一名自由摄影师，在一个富裕的家庭长大，她认为罗斯非常吝啬，宁愿把钱财囤起来，也不让自己或家人享受生活的乐趣。罗斯不相信南希的判断，这让南希感觉很受伤。

尽管存在问题，但夫妻双方都不想分开，并愿意为之努力。罗斯试着控制自己的脾气，不再对妻子的消费提出异议。南希则尽量只买生活必需品。但双方都没有意识到对方在努力。“他什么也没做。”南希说。“我什么也没做？”罗斯大声叫嚷道，“自从我们开始接受治疗，我一直在为这段婚姻努力，但我没看到你有任何改变！”

为什么我们会对伴侣的努力视而不见？有一个原因是，我们很难发现伴侣的努力。例如，如果他吃完夜宵后忘记洗碗，那么早上起床后你就能在水槽里看到证据。但是，如果他确实洗了碗，你又怎么会知道呢？违规行为不仅更容易被发现，而且我们会故意去寻找它们，因为它们会给我们一个借口，让我们减少自己的努力。它们也会让我们觉得生气是合理的。在长期关系中，愤怒会随着时间的推移而累积，我们有时会无缘无故地感到愤怒。毫无理由的生气会令人感到不舒服，所以我们会寻找证据，就像侦探寻找线索一样来证实自己的怀疑。不幸的是，寻找错误不仅会产生怨恨，还会阻碍我们珍惜彼此。

快些表扬对方。人们喜欢表扬那些表扬自己的人。

——伯纳德·巴鲁克（BHRNARD BARUCH）

如果夫妻双方都关注了对方和自己付出的努力，那么经营这段关系就会容易得多。为了帮助夫妻做到这一点，我鼓励他们回答以下这些问题。这能帮助他们从互相对立转变为互相感谢。

● 你看到你的伴侣做了哪些具体的事情来改善你们的关系？

● 你能想出一件他/她为你做的事情吗？

● 为了让你开心，他/她做过什么自己不想做的事吗？

● 他/她有没有忍住不说你不喜欢听的话？

● 当他/她可能要做一些你无法忍受的事情时，他/她有没有努力控制自己不做？

● 他/她有没有试着改变你曾经抱怨过的习惯或行为模式？

为了进一步促进夫妻互相感谢的实现，我也鼓励他们具体说出自己所做的努力。例如，南希承诺，在购买超过50美元的东西之前，会征询罗斯的意见。罗斯答应控制自己的脾气，并准备一份家庭财务报表，这样南希就能清楚地知道他们的财务状况。这样，夫妻双方就都能看到对方付出的努力了。

努力经营一段关系意味着要做对双方最有利的事情，即使这件事情需要付出大量的努力。为了坚持下去，我们需要看到伴侣和我们一样努力奋斗。最后，重要的不是我们对彼此做了什么，而是我们为彼此做了什么，以及和对方一起做了什么。

**可****用****的****洞****察****：**

如果你真的想改善你们的关系，那么要看到伴侣付出的努力，而不是仅仅关注自己付出的努力。

**采****取****行****动**

● 当你认为你的伴侣没有尽到他/她的责任时，问问自己，气愤和吹毛求疵对你或你们的关系是否有帮助。

● 实践这三个“A”：“意识”（awareness）、“感谢”（appreciation）、“认可”（acknowledgment）：

 ■ 意识到你的伴侣付出的努力。试着去注意他/她为了经营好这段关系所做的小事。

 ■ 感谢那些需要妥协和牺牲的努力——你的伴侣因为足够爱你才会尝试这样去做。

 ■ 认可你的伴侣的付出。不要把感谢藏在心里。

● 在你运用三个“A”之后，你可能会发现你的伴侣的行为会自发地改变。有时候人们会做你不喜欢的事情是因为他们感觉不到自己被认可。

● 如果你仍然觉得对方的努力不够，那就问问自己，你的这种想法是否公平合理。

● 如果公平合理，那么试着把你的受伤和受挫的感觉告诉对方，但不要用批评的语气。

● 告诉你的伴侣你希望他/她做出什么改变。询问他/她是否认为这些改变是公平合理的，以及他/她是否愿意做出努力。

● 询问他/她是否有什么希望你做出的改变。