   

# **1****3**

# **容****忍****对****方****违****背****承****诺**

愿这些欺人的魔鬼再也不要被人相信，他们用模棱两可的话愚弄我们；听来好像大有希望，结果却完全和我们原来的期望相反。

——莎士比亚（SHAKESPEARE）

我们根据我们的希望做出承诺，根据我们的恐惧采取行动。

——弗朗索瓦·德·拉罗什富科公爵

（FRANÇOIS, DUC DE LA ROCHEFOUCAULD）

违背承诺是非常打击人的，因为它与我们内心深处的渴望之一 ——相信他人——发生了冲突。当我们还是无助的婴儿时，为了感到安全，我们需要信任我们的照顾者；现在，在成年后，违背承诺的行为可能会让我们联想起早期脆弱的记忆，让我们感到生气、缺乏安全感，有时候变得像孩子一样任性。

当违背承诺的人不承认他的错误时（往往是因为他们没有意识到是他们首先许下诺言的），我们会感到既沮丧又痛苦。为了让自己感觉舒服，他们会漫不经心地说些话来缓解你的紧张，减轻你的忧虑，或者，更自私地，让你别烦他们。他们没有意识到你打算让他们遵守诺言。因此，老板为了让员工拥有安全感会暗示他们可能获得升职，父母为了让孩子闭嘴会提议去迪士尼乐园，男人为了让女友安心，让自己沉浸在爱慕的喜悦中，会暗示和对方结婚。在他们看来，缓解尴尬的局面比可能的长期后果更重要。

当我们作为接受方时，有时，我们会不追究他们的责任。为了不惹是生非，维持他们基本的信任感，我们会用“哦，他只是犯了个错误”或“她一定是忘了”来为这种辜负找借口。我们这样做是因为我们很沮丧，处于爆发或崩溃的边缘，我们害怕失去控制。我们不愿意失去一个朋友，也不愿意造成一个难堪的场面，所以我们平复自己的情绪，对自己说没关系，下一次又热切地接受他们的承诺。

为习惯性违背诺言的人寻找借口一定是一种自我挫败的行为。如果你不承认自己有多难过，或者你把对方对你造成的伤害刻意地大事化小，那么违背承诺的人就会继续让你失望。如果，后来你与他对峙，他也只是会寻找借口，因为他知道你会再次让步——或者他会坚持说自己只是犯了个小错误，而不是承认自己做错了什么。

如果违背承诺者是一个“惯犯”，你最终会发现，当他又做出一个承诺时，你会退缩。当这种情况发生时，你要把这看成是一个信号，暗示自己不能再为对方找借口了，是时候划清界限了。第一步是问你自己：“我是否已经沮丧到没有任何和解的希望了？这段关系是否重要到足以让我降低自己的期望，还是我现在就应该止损？”

如果你选择坚持到底，那么你必须准备好让这个人负责。试着在你还未生气到失去冷静前做这件事，并试着以一种不具威胁性的方式提出这个问题。有一个好方法可以在避免对峙的同时表明自己的立场，我把它称为“可伦坡防御法”（Columbo Defense）。就像彼得·福克（Peter Falk）在剧中扮演的著名角色（神探可伦坡）一样，你将身体前倾，不做眼神交流，挠一挠自己的头，表现得非常困惑。然后说，你可能是记错了，但你似乎记得对方曾经做出过某种承诺。当事实站在你这一边，但你又不想让对方难堪时，这是一种不会引起对立的引出话题的方式。

我有一个病人名叫曼迪（Mandy），她对她的男朋友汤姆就用了这种方法。有一次，汤姆取消了做沙漠水疗的长周末度假计划，他说：“我会补偿你的。明年春天我就没那么忙了，我们可以去夏威夷待一个星期。”眼看着春天快结束，夏天就要到了，曼迪还看不到旅行的踪影，于是她越来越恼火。她不能让汤姆再食言而不受到惩罚，但她知道，如果她发脾气或表达自己愤怒的心情，他就会开始防卫，指责她太苛刻。

于是，曼迪使用了“可伦坡防御法”。一天晚上，在美美地吃过一顿饭后，她对汤姆说：“你知道吗，我有点困惑。也许我记错了，但是我相信你说过今年春天你要安排一次去夏威夷的旅行。你还记得吗？”

汤姆知道曼迪真正的意思（“好吧，你做出了一个承诺。我不会抱怨，但我会提醒你，给你一个机会让你行动起来。”）。她的做法引起了汤姆的注意，赢得了他的尊重，除了兑现承诺和公然撒谎，他没有别的选择。最重要的是，这给了汤姆一个挽回面子的机会——“记住”承诺并最终兑现。

习惯性违背承诺的人通常认为自己可以侥幸逃脱。如果你不想成为一个受气包，就必须让他们知道辜负是要付出代价的，但要做好坚持到底的准备；如果他们说你是在吓唬他们，你就认输，那么你也就违背了对自己的承诺。

**可****用****的****洞****察****：**

如果他们违背了太多的承诺，那就不要让他们做出任何承诺。

**采****取****行****动**

● 当有人反复违背承诺时，试着让下一个承诺具有约束力，这样你就不会在对方应该兑现承诺的时候陷入困境。

● 明确说出你的期望：“这听起来像是一个承诺。如果你不兑现，我就会觉得难过。那么，我可以抱多大希望呢？”

● 不要提起过去犯的错。这是在浪费时间，也可能导致争吵。

● 确定一个时间框架：“我能指望这件事什么时候发生？”如果对方拒绝，你可以自己设定一个最后期限：“我会在那个月第一天就提醒你的。”

● 如果这个人没有兑现承诺，那么用一种不具威胁性的方式提醒他。发挥机智和想象力比对抗或发出最后通牒更有效。

● 如果交涉失败了，让对方知道不遵守承诺的后果。例如，你可以说“我要开始和别的男人约会了”，或者“我再也不会相信你了”。

● 如果你按照这些步骤去做，违背承诺的人可能会变成信守承诺的人。然而，如果没有变化，他可能根本就不想信守诺言（**与****那****些****容****易****随****便****许****下****诺****言****但****希****望****守****诺****的****人****相****反**）。你可能会不想再接受他的承诺了。

● 以身作则。如果你希望人们信守对你的承诺，那你就一定要信守自己做出的承诺。许下自己无法兑现的承诺与放过违背承诺的人一样，是自我挫败的行为。