   

# **1****4**

# **当****你****还****在****生****气****的****时****候****就****试****图****去****和****好**

声音中的暴力往往只是理智在喉咙里发出的临终哀鸣。

——约翰·弗雷德里克·博伊斯（JOHN FREDERICK BOYES）

在我作为人际关系专家获得了一些名声后不久，我发现自己在婚姻方面遇到了问题。在发生了一系列的小事情之后，我和妻子积怨已深，对彼此变得冷漠和敌视。有时我甚至害怕自己已经不再爱她了。一天晚上，我躺在床上沉思，她在我旁边看书。气氛很紧张。这种不愉快的状态持续了很久，我感到很沮丧，于是决定是时候和解了。我满怀爱意地转向我的妻子。我想提议和解，但张口欲出的却是宣战的话语。

我想大声叫喊，但克制住了自己，想到这个残酷的现实，我不寒而栗：我仍然爱我的妻子，但我忍不住讨厌她。如果我们不赶快做点什么，我们的婚姻要么会被毁掉，要么会陷入冷战。然而，只要我们还在生气，我们就不可能平和地沟通交往。“我们得谈谈。”我说道。

“没什么好说的。”她简短地回答道。

“我们别无选择，”我坚持说道，“我很害怕。我忍受不了自己讨厌你。”

我的妻子立刻意识到有些事情已经改变了。我是在和她交谈，而不是只自己说，不顾她如何反应。“我也害怕。”她坦白道。

我们在毯子下面握住了对方的手。这是几个星期以来我们第一次触碰对方。很快，我们进行了迫切需要的坦诚的长谈。

从那以后，我一直试着帮助那些争吵的夫妻们明白，在释放内心的愤怒之前，试图和解是徒劳的。试着去爱，但同时又心怀怨恨，也许能换来休战，但这不是真正的和平。怨恨会让你保持警惕。你会因为一些无关紧要的话语产生抵触情绪，对对方所做的一切不太积极的事情反应过度。这样做，你们将无法变得亲密。只有当你抽干内心的消极情绪，你才会想，“我不想再讨厌这个人了”，然后你们就可以在一个坚实的基础上开始重建彼此的关系。

怨恨通常始于失望。当你发现你的伴侣具有一些令人恼火的特质时，你会逐渐开始想，“这不是我爱上的那个人。”一开始，你会犹豫，不愿意告诉对方，因为你不想伤害他/她。但是如果你的情绪找不到发泄的出口，它们就会累积起来，到了一定程度你会害怕如果你承认了自己有多难过，你们的关系就无法继续下去。随着时间的推移，失望会变成愤怒，最终愤怒会慢慢地变成怨恨。

怨恨对怨恨者的伤害往往比被怨恨者还要大。我经常问来咨询的夫妻们，“如果你必须在两个选项中做出选择，一个是一直按你的方式，另一个是永远不再对配偶生气，你会选择哪一个？”几乎每个人都回答说：“不再生气。”在内心深处，我们大多数人都知道，感到怨恨远比不能按照自己的方式做事痛苦得多。一位丈夫辛酸地说道：“比我的妻子更让我讨厌的唯一一件事情就是我讨厌她。”

紧握拳头，你就无法与他人握手。

——英迪拉·甘地（INDIRA GANDHI）

当你的生命走到尽头，却意识到自己一生恨得多爱得少，你能想象一个比这个更糟的命运吗？如果你想缓和与伴侣之间的冷战，你必须结束怨恨。幸运的是，虽然这可能会令人感到惊讶，但怨恨实际上比不爱更容易克服。当爱真的死去时，你不可能通过意志使它复活。但是，如果爱仅仅是被一团怨恨的乌云所遮蔽，那么一旦怨恨消散，它就会再次闪耀。

**可****用****的****洞****察****：**

一段感情结束不是因为你停止了爱，而是因为你无法停止怨恨对方。

**采****取****行****动**

● 不要害怕面对你丑陋的感觉，想象它们生活在你的脑海里。想象一种与你的感觉相符的充满怨恨和报复心的行为，在内心做这件事。这样做可以帮助你减少失控的感觉。

● 和对方交谈，从你感受最表层的怨恨开始谈，但不要停止，直到你触碰到敌意背后的脆弱。情感是具有层次的。在怨恨之下通常是愤怒，愤怒之下是沮丧，沮丧之下是受伤，受伤之下是恐惧。如果你一直在表达自己的感受，你通常会按照这个顺序来表达。从“我讨厌你”开头，到“我害怕，我不想失去你，但我不知道该怎么做”结尾。

● 一旦你从表达怨恨转向了表达受伤与恐惧，你就已经为一个新的开始奠定了基础。为了巩固这个基础，你可以尝试以下练习：

 ■ 双方都描述自己的性格缺陷。谦卑能瓦解自以为是。

 ■ 双方都分享自己欣赏对方的某个特质。赞赏能粉碎失望。

 ■ 双方都对对方所做的某件事表达感谢。感谢能抚平不满。

 ■ 双方都为对对方造成的伤害道歉，不找借口。悔改能弥补伤害。

现在双方都可以表达对方做了什么事情或者没有做什么事情伤害和激怒了自己。