   

# **1****5**

# **不****从****错****误****中****吸****取****教****训**

经验是每个人为自己的错误取的名字。

——奥斯卡·王尔德（OSCAR WILDE）

如果你不从错误中吸取教训，那你的对手就会这么做。

——无名者

当我们不能吸取经验教训时，不可避免地，这是一种自我挫败的行为。

在一部老情景喜剧中，一个角色发现了一把手枪，并决定在纽约的一家典当行典当。店员看到了枪，就按了报警按钮。随后的情况变得相当复杂，但最终这个角色说服法庭他是无辜的。在释放他之前，法官说：“在纽约出售枪支是违法的。如果之后你又得到一把枪，你会怎么做？”

“我会在新泽西典当它。”他回答道。

这是一个从错误中吸取错误教训的例子。

也许我们从错误中学到的最常见的错误教训是认为我们应该避免在未来遇到类似的情况，而不是学会用不同的方法来应对。“我不会再那样做了”或者“我再也不会去那里了”虽然有时是行得通的，但这常常是逃避痛苦的方式，重新思考自己的行为是痛苦的。在极端情况下，逃避甚至会变成一种恐惧症，每当你遇到与先前的创伤相似的情况，就会引发焦虑。

我曾经为一位年轻的检察官进行过治疗，她因为搞砸了第一次审判而深感沮丧。为了能一击制胜，她废寝忘食，花了很长时间准备。在熬了一个通宵之后，她昏昏沉沉地走进法庭，发表了一篇精彩的开庭陈述，但后来却被一个狡猾的辩护律师的战术惊呆了。由于精神紧张和睡眠不足，她不再镇静，语无伦次地结巴着，手忙脚乱地在公文包里翻找找不到的材料。最终，法官宣布审判无效。

不幸的是，她得到的教训是“我不适合担任刑事案件的检察官”。正确的教训应该是：保持身心健康是准备工作的一个重要方面；尽可能多地了解你的对手；而且，一次挫折并不会抹杀你一路走来所掌握的技能。

对错误的另一种常见的、没有价值的反应是过于苛刻地评判自己。像“我真是个窝囊废！”“真是个白痴！”或者“我太无能了！”这样的想法可以通过惩罚自己来帮助你减轻内疚感和羞耻感，还能让你先发制人，因为如果你足够严厉地批评自己，那么别人说的话就不会像你对自己说的那样糟糕。事实上，当别人感觉到你的自责时，他们可能会放弃批评，转而安慰你。

但自我鞭笞最终会导致自我挫败。很重要的一点是要把讨厌自己和讨厌自己做过的事情区分开来。“这证明我毫无价值”会导致绝望和信心的丧失，而“我不能忍受自己那样做”则会激发智慧和决心。

有些错误的教训和否认错误一样。我见过有些被发现有婚外情的人，他们在经历了随之而来的激烈争吵后，总结道：“我应该更小心一点，不被发现。”这种以自我为中心的反应将会掩盖自己的错误行为，而不会带来成长。这些人没有吸取正确的教训，即面对导致他们出轨的亲密关系中存在的问题。

遭到虐待的受害者通常会采取相反的策略。我认识一些受到虐待的妻子，她们在每一次心碎后都会说：“他不是故意的。我应该学会不去激怒他。”很显然，这是错误的教训。她们迫切需要懂得的是：自己不应该受到这样的待遇；她们必须挺身而出保护自己；如果她们离开丈夫，她们不会崩溃。

否认错误是错误的，不从中吸取教训也是错误的。如果你犯了这两个错误，你就无法把事情做好。为了把事情做好，你需要做的是面对自己的错误和学到正确的教训。

**可****用****的****洞****察****：**

我们总是从错误中学习，但我们并不总是能学到正确的教训。

**采****取****行****动**

● 当你犯错时，至少48小时内不要让自己做出任何不可撤销的决定。把事情搞砸会让我们觉得好像有什么东西崩溃了。在急于修复它的过程中，我们会抓住一个轻松的解脱方案，而不是评估我们的动机和行为。 48小时原则提供了一个宽限期，给了你时间得出正确的教训。

● 问问自己，你是否在逃避真正的教训，因为：

 ■ 你宁愿立即得到满足。

 ■ 事实是难以面对的。

 ■ 这需要你做出改变。

 ■ 你需要责怪别人。

● 允许自己讨厌自己所犯的错误，但不要讨厌自己。

● 回想一下过去类似的情况。你犯过同样的错误吗？如果没有，你的做法有什么不同？如果有过，那么如果可以重来一遍，你会告诉自己怎么做？这些记忆或许可以帮助你学到正确的教训。