   

# **1****6**

# **试****图****改****变****他****人**

当我们无法改变一种情况时，我们就面临着改变自己的挑战。

——维克多·弗兰克尔（VICTOR FRANKL）

最近，我在一个心理治疗小组里问了四对夫妇一个问题：“你们中有多少人觉得，如果要让你们的关系变得更好，你们的伴侣就必须改变？”八只手毫不犹豫地举了起来。然后我问道：“有多少人认为自己必须改变？”在一阵尴尬的犹豫之后，每个人都举起了手，但他们举手并不是因为自己确信如此，而是因为他们知道我期待他们这样做。

关系停滞不前，往往是因为双方都觉得是时候做出改变了，但双方都认为对方应该做出改变。当他们试图迫使改变发生或等待改变发生时，他们拒绝完全接受对方。这是自我挫败的做法，因为它通常会引起抵抗，甚至反抗，而不是合作。不仅没有人会改变，两个人的关系还会被怨恨和痛苦所侵蚀。也许最常见的离婚原因是一方未能成为另一方梦想中的那个人。

与其在对方改变之前不接受他/她，不如接受他/她本来的样子，并希望他/她发生改变。

当然，某些态度和行为是不可接受和不可协商的。如果你面临的是这种情况，那么你需要认真思考。不要低估改变一个拥有你无法接受特质的人所会经历的困难和痛苦。

然而，如果不是这样，最好的策略就是先接受现实，然后再期待改变。这并不一定意味着你应该对自己的担忧保持沉默。但这可能意味着要向对方传达一种更接纳的态度。像“我爱你，但这让我很烦恼，我非常希望它能改变”这样的信息会比“你最好改变，否则……”这样的信息更能带来积极的回应。很有可能，你觉得令人讨厌的特质也让对方感到烦恼；你的接纳可能会让他/她获得足够的安全感，从而开始努力改进。

有条件的接纳也是父母和孩子之间的一个重要问题。以单身母亲盖尔（Gail）和她的女儿马西（Marcy）为例。盖尔希望马西长大后成为一个自立的女人，但马西似乎没有什么抱负，更没有自制力。为了给女儿灌输她想要的品质，盖尔采取了责骂和惩罚的方式。这种方式确实能在一段时间内激励马西，但不久她又会反抗。马西愿意危害自己的未来，只是为了证明她是她自己。

“你能接受马西只是做她自己吗？”我问盖尔，“如果你做不到，她就会陷入困境，你也会失去做母亲的乐趣。”

盖尔费了好大的劲才接受了女儿的本来模样，但她的这一努力得到了回报。马西实际上也想改变自己，但她不能做出改变，除非她确信这是她自己的选择，而不是为了赢得母亲的认可。

如果你期待人们改变，在等待改变发生的过程中，你会把自己逼疯。如果你试图让他们改变，你会把他们逼疯。但如果你接受他们本来的样子，告诉他们你希望他们改变，那么他们可能会做出改变。

**可****用****的****洞****察****：**

不要试图改变别人；接受他们本来的样子，并希望他们会改变。

**采****取****行****动**

● 下次当你对生活中的某个人感到沮丧时，停下来问问自己：“如果他永远不改变，我可以接受吗？我还能继续爱他吗？”如果答案是肯定的，那么你应该就能改变自己的期望，并仍然对这段亲密关系拥有良好的感觉。

● 与其觉得自己是一个无助的受害者，不如主动地、有意识地选择让他做自己。

● 列出这个人的优点和缺点。

● 要真正地接受他，花些时间去欣赏他的优点。

● 从需要对方改变坏的特质变为希望他会改变。你的幸福不应该依赖于他人的改变。为自己选择了仁慈而不是痛苦感到自豪。

● 如果你选择告诉那个人你希望他改变，作为交换，你还可以这么提问：“你希望我做出什么改变吗？”通过公平地对待对方，你会让他更有动力去做出努力。