   

# **1****7**

# **为****了****反****抗****而****反****抗**

人们看到所有写着“远离”的标牌时，会产生一种令人惊异的反抗。

——卡尔·桑德堡（CARL SANDBURG）

与其对抗，不如争取。

——无名者

不久前，在一场精神病学会议上，我遇到了一个大学里就认识的人：泰德（Ted）。我记得泰德是一个聪明的学生，后来他进了研究生院，打算像他父母一样成为一名心理治疗师。令我惊讶的是，原来他没有成为一名心理治疗师，而成了一家精神病院的管理人员，而且他显然对此感到很不自在。

当泰德意识到自己进入这个领域只是为了取悦他的父母时，他从研究生院退学了。他成为一个有目标的叛逆者，目标就是成为自己命运的主人。不幸的是，他也成了一个没有头绪的叛逆者。他曾在一家书店工作，试图成为一名作家，但没有成功，后来又在大学城开了一家小面包店。这些年来，他满足于过着简单的生活，做自己的事。但是，随着年龄的增长和家庭的建立，不满像他的腰围一样增长。他觉得厌倦，不再满足于勉强度日，于是他通过家人的关系，找到了一份心理健康领域的行政工作。

泰德设法获得了一份受人尊敬的职业，但现在他仍觉得不满意。“只有当我和治疗师在一起，谈论真实的案例时，我才会兴奋起来，”他告诉我，“我看得懂文献，有时我的想法比心理医生的更好，但没人把我当回事。”

显然，泰德对他之前做出的决定感到后悔。“我可能错过了我的使命，”他坦白道，“我本来可以成为一名很优秀的心理医生。”

泰德的父母想让泰德成为一名心理治疗师，但他却反抗了他们。那时的他在内心里大喊：“不要告诉我该做什么！”其实，在这个过程中，他压抑了自己内心真正的声音。

被迫要过某种生活的孩子常常会感到困惑：“我这样做是为了自己还是为了父母？这是我真正想要的，还是我只是按照他们的计划行事？”在他们的自由意志受到威胁的情况下，坚持自己的独立性比做对他们来说正确的事情更加重要。确保是自己做出的选择比选择的结果本身更加重要。有时候，这种独立精神会在更真实的生活中得到回报。但如果父母对他们的期望恰好符合他们的性格和愿望，那么他们最终可能是在与自己对抗。

这种自我挫败的行为不仅限于孩子反抗父母。我见过无数丈夫和妻子，他们不断地反抗他们认为专横的配偶。我还见过一些商业伙伴，尤其是家族企业中的兄弟姐妹，互相反抗对方的要求，以致于造成了亏损。通常情况下，问题不是反抗者不想做被要求做的事，而是他不想不得不去做这件事。被强迫或强制会破坏我们的自尊，损害我们的尊严。这让我们感觉自己像孩子一样。

关键是要感觉到是你自己选择去做某件事，而不仅仅是为了满足别人。当你发现自己在拒绝别人的愿望时，确保你不是同时在拒绝自己的愿望。一个辨别方法是想清楚自己是否有一个清晰的、理想的替代选择。例如，如果泰德对写作有真正的热情，或者梦想开一家面包店，那么从研究生院退学也许就不是一个错误。

面对要求苛刻的配偶或同事时，与其条件反射地反抗或不情愿地附和，不如停下来问问自己这个要求是否公平合理。如果是，那就选择这样去做。如果不是，要么说不，要么做这件事作为帮他一个忙，并让他知道你希望得到回报。当时机恰当时，向对方解释，如果你被命令去做某一件事，你就不能出于自由意志选择去做这件事。正如我的一位病人告诉她丈夫的那样，“我是一个成年人，我不想因为害怕或威胁而做一些事情”。

有时候，反抗是高尚的，甚至是勇敢的，但如果你打着捍卫自己的名义，却是在毁掉自己，那么这种满足感将是短暂的。

**可****用****的****洞****察****：**

如果你选择去做某件事，你就不会怨恨自己不得不去做它。

**采****取****行****动**

● 当别人给你施加压力时，停下来问问自己他们的这种做法是否公平合理。

● 客观地分析你做这件他们敦促你做的事情是否有意义。

● 问问你自己，“如果他们明天改变主意，或者消失不见，我会遵循他们最初的愿望去做吗？”一开始你的脑袋可能会一片空白，但如果你一直想下去，你内心最深处的渴望最终会浮现。

● 如果你自己的愿望和他们的期望是一致的，那么改变你的思维模式，这样你就可以主动选择去做这件事。通过这种方式，你就可以宣称没有其他人控制你，并且保持了自尊。