   

# **1****8**

# **在****没****人****听****的****时****候****还****在****说****话**

说话就像弹竖琴；把双手放在琴弦上以停止琴弦的振动，与拨动琴弦弹奏出音乐一样重要。

——奧利弗·温德尔·霍姆斯（OLIVER WENDELL HOLMES）

我曾参加过一次研讨会，会上的两位演讲者形成了鲜明的对比，给我留下了深刻的印象。伯恩哈特（Bernhardt）博士是一个极具魅力的人。他知道如何吸引观众并点燃他们的热情。史密斯（Smith）博士文静而深思熟虑，但并不是特别会鼓舞人心。一开始，参与者们对极具吸引力的伯恩哈特博士赞不绝口，还拿无趣的史密斯博士开起了玩笑，但最终后者赢得了所有人的支持。史密斯博士一直密切注意着她的听众，认真对待他们提出的问题，倾听他们的担忧。而伯恩哈特博士只是把听众当作演讲的陪衬。

也许两位演讲者之间最显著的区别是：伯恩哈特博士每次演讲都超出了他的时间限制，而且当人们开始坐立不安时，他似乎很生气。史密斯博士则能更好地协调眼前的情况。观众一有不安的迹象，她就会建议暂停休息一下。她从来不会消耗观众对她的耐心。

当人们听够了的时候，我们为什么还要不停地说呢？当我们迫切需要别人倾听时，我们的谈话通常分为三个不同的阶段。第一阶段是努力传达信息或表达观点。一旦这个阶段的任务完成，其他的需求就会取而代之。在第二阶段，谈话的主要动机是缓解紧张。喋喋不休只是为了让自己感觉好一些，为此我们会重复或重新表述我们已经说过的话，或者引入不相关的话题。在第三阶段，我们会谈论任何可能吸引听者注意力的话题，只是为了不被抛弃。总之，动机从沟通演变为缓解紧张，再变成保持控制。

被拖入第二阶段和第三阶段的听众会处于一个困难的境地：必须找到一个既不失礼又能脱身的方法。如果他找不到，那最终谈话会浪费他的时间，使他变得恼火。对于过分热心的演讲者来说，这样的谈话方式可能会付出更高的代价。他可能会失去尊重，甚至可能会失去朋友。

在有压力或兴奋的时候，我们把自己的感觉和想法隐藏了起来，从而产生紧张感。对我们许多人来说，卸下包袱的感觉太好了，以至于我们会忘记自己应该遵守的礼仪。我们从对话变成独白，滔滔不绝地说个不停，在变得令人厌烦或粗鲁之前，我们甚至无法让自己停下来。

什么都不说，不以言语证明事实的人是有福的。

——乔治·艾略特（GEORGE ELIOT）

如果你有这种倾向，那么试着了解谈话的各个阶段，在你进入烦人的第二阶段或无礼的第三阶段之前踩下刹车。留意对方的肢体语言。如果他烦躁不安，或者看了看手表，或者眼神变得不那么专注，那么他可能是在试图找到一种既能打断你又不失礼的方法。你最初的冲动可能是想尽一切办法吸引他的注意。但是，把一个人当作人质一样来吸引他的注意力会导致自我挫败。

你必须决定继续说话所带给你的解脱感是否值得。代价是什么？对方可能会不理你，或者找个借口打断你。最终你可能会觉得尴尬、愚蠢甚至更糟。如果你经常这样不受欢迎，你会发现人们会忽视你，“忘记”回你的电话，不邀请你参加聚会。

除非你对即时满足的需求比你对拥有朋友的需求更强烈，否则要学会控制自己。记住，当别人听得够多的时候，如果你不强迫他们继续听，他们会感谢和欣赏你。但是，如果你利用朋友来缓解紧张（第二阶段），并试图控制他们的注意力（第三阶段），你可能会暂时拥有这些朋友，但未来将会失去他们。

**可****用****的****洞****察****：**

当人们停止倾听时，就停止说话。

**采****取****行****动**

● 如果你想知道自己是否说得太久了，那就留意对方的肢体语言吧。

● 如果你发现对方有不安的迹象，问问自己，你更愿意体会哪种感觉：话说到一半的挫败感，还是喋喋不休地说但没人听的羞辱感。

● 尽快让自己停下来。

● 征求对方的想法和意见。通过把你的独白变成对话，你可以让对方更欢迎你说话，而不是耗尽对方的耐心。