   

# **1****9**

# **当****你****感****觉****不****好****时****假****装****自****己****很****好**

要敢于说真话，没有任何一件事需要说谎；犯错后说谎只会导致错上加错。

——乔治·赫伯特（GEORGE HERBERT）

43岁的约翰是一家五金店的经理。他告诉我他住在城外的父母要来看他。我问他是否期待见到他们。

“还好啦。”他说道。

“你的话听起来没什么说服力。”我回答道。

“嗯，他们总是吵嘴，还批评我做的每一件事。但他们都快80岁了，所以我想，我很幸运，他们还活着。”

我鼓励约翰说出他的真实感受。他承认他无法忍受父母的来访。“这会让我筋疲力尽，”他说，“实际上没人喜欢这件事，甚至他们自己也不喜欢。”

约翰的典型反应是沉默不语、闷闷不乐、撅着嘴。他的父母会问：“出什么问题了吗？”他会回答说：“不，不，我很好。”在大多数情况下，他甚至不能向自己承认出了什么问题。

这种否认是常见的。向自己承认你很难过或很痛苦会让你觉得自己被暴露了。你害怕承认一种不好的感觉会带给它更多的力量。痛苦可能会加重。你可能会无法忍受。事实上，恰恰相反：承认这种感觉可以释放被压抑的紧张感，会让你感觉更好而不是更糟。

你可能还会担心，如果你说出“我感觉很糟糕”，就可能会责备某人，然后你不得不进行反击，或责备自己，并感到羞愧。你甚至可能被迫采取行动，而行动的前景可能会令你感到非常害怕，你会想：“如果我没有使事情变得更好的技巧或智慧怎么办？”“如果我必须做一些冒险的事情怎么办？”所以，你可能会觉得，如果你从一开始就不承认自己感觉不好，那么你也许可以更容易避免这些麻烦。

正如我告诉约翰的那样，重要的是要意识到，状态良好并不意味着总是要感觉良好。相反，它意味着能够在不否认、不自欺欺人、不压抑的情况下适当体验各种情感。心理健康的人能够感受到他们应该感受的各种感觉：当他们生气的时候，他们会感到生气；当他们悲伤的时候，他们会感到悲伤。承认这种感觉是让自己感觉更好的第一步。

同样重要的是，要意识到承认不好的感觉并不意味着你必须做些什么来改变它们。事实上，承认自己感觉不好实际上减少了行动的需要。它会抑制你采取突然的、可能会让事情变得更糟糕的行动的冲动。

我建议约翰，当他的父母开始责备他时，他应该对自己说：“我讨厌现在的感觉。”他似乎有些迷惑，但还是同意试一试。当我第二次见到他时，他说：“当我告诉自己‘我讨厌这种感觉’时，我觉得松了一口气。”他变得能够容忍他的父母，而不撅嘴或退缩——当他们继续惹恼他时，他也不会发怒。

当然，对自己承认感觉不好是向他人承认这一事实的前提。为了掩饰你遇到的困难，你可能会避开或欺骗那些能帮助你的人。遮遮掩掩不仅会让你得不到帮助，还会制造一个恶性循环：它会让你变得焦躁不安、戒心重重；你周围的人会感到生气；然后你会感觉更糟，因为你不明白当你感觉如此糟糕时，怎么还会有人对你不满。

承认自己感觉不好需要很强大的信心。你必须相信，承认这种感觉所带来的短暂不适，要好过压抑和逃避会导致的长期后果。这种信念能给你勇气坚持下去，直到你能让事态变得更好。

**可****用****的****洞****察****：**

你必须先承认自己感觉不好，然后才能感觉好一些。

**采****取****行****动**

● 下次当你感觉不好的时候，在内心承认你的烦恼。这个简单的行动能使人平静下来，并且有助于防止你做出草率的反应。

● 给这种感觉起个名字。这会使得它不那么具有威胁性，也更易于管理。如果你能给它起名字，那么你就能驯服它。

● 尽可能准确地命名。一开始说“我很心烦”是可以的，但“我感到沮丧”或“我感到绝望”可能更准确。

● 如果你决定让别人知道你感觉很糟，那么就确切地告诉他们你的感觉有多糟。你可以这样说：“我的感觉非常糟糕，让我想要_____。”这样的例子与其说是在描述感觉，不如说是在展示感觉，让别人更容易理解。其他人会更好地倾听，并可能会给予你应得的同情。