   

# **2****0**

# **痴****迷****于****某****件****事****或****陷****入****强****迫****性****行****为**

我被严厉的“强迫之手”抓住了，这种黑暗的、不合时宜的冲动驱使女人在半夜打扫房子。

——詹姆斯·瑟伯（JAMES THURBER）

你需要去做并不意味着你必须去做。

——无名者

有时，当我们有压力时，我们会觉得自己被推到了悬崖边缘，好像我们随时都可能失控。为了避免灾难，我们的头脑会转移我们的注意力。我们会专注于那些看起来可控的事情。如果过头了，这种防御会导致痴迷和强迫性行为。具有讽刺意味的是，痴迷和强迫性行为还会形成自己的势力，进而让我们感到更加无能为力。

痴迷是一种无意识的尝试，试图把一种强大到让你难以忍受的感觉变成一个想法。你一遍又一遍地重复这个想法，希望能转移你的注意力，直到不适感过去。但其效果就像踩水：你浪费了大量的精力，最终却一事无成。

随着时间的推移，痴迷会越来越强烈。当它们达到一定的强度时，精神能量就会从想法蔓延到行为。结果就是我们所说的强迫性行为。例如，一个孩子在百货商店迷路了。突然变得孤单和无人保护的恐惧感让他无法忍受，他盯着自己磨损的鞋子，试图让自己在妈妈回来之前抵挡这种恐惧感。如果这种痴迷发展到孩子不得不采取行动的地步，他就会开始不由自主地擦鞋。

我们大多数人都熟悉这种模式的许多成人版本：感觉自己是失败者的人痴迷于快速致富，这导致了强迫性赌博；一个觉得自己很丑的人对自己家的外观很着迷，然后强迫自己装饰房子；内心空虚的人会纠结于如何填饱自己，并成为一个强迫性进食者。

打破这种痴迷或强迫的关键是直面导致它的痛苦或恐惧。一般来说，你回避根本问题的时间越久，就越会感到无能为力，越会陷入痴迷和强迫性行为。最好的方法是反向跟踪整个过程。首先，停止强迫性行为，无论是洗手、打扫房间、与危险的伴侣发生性关系，还是其他什么。这可能并不容易；它可能会令你产生一种焦虑感，这类似于瘾君子经历戒断的过程，因为从某种意义上讲，强迫性行为是对一种功能失调的应对方式的上瘾。

当你停止强迫性行为时，你的系统会回到之前的状态：强迫性思维。当它在行为上不再有发泄的出口时，这种痴迷就会升级。最终，它将到达一个点，那时你将被迫关注内心的感觉，是它决定了你的行动模式。如果你有勇气让这个过程顺其自然地发生，你可能会清楚地看到自己一直在逃避的痛苦或恐惧。

让我们来看两个我在临床实践中遇到的例子。乔（Joe）是一位航空航天工程师，他对保护自己的电脑文件非常痴迷。他认为它们有被病毒摧毁的危险。他会强制应用杀毒软件并创建复杂的系统来保护他的文件。这导致他花在保护电脑上的时间比花在工作上的时间还多。在我的敦促下，他答应第二天早上停止保护电脑文件的活动。第二天早上他确实这么做了，但他无法停止思考病毒的威胁，于是他放下工作来见我。我帮助他发现了他真正的恐惧。原来，他所在的行业一直存在裁员的情况，他害怕失去工作。除此之外，他还害怕重蹈父亲的覆辙。他的父亲在工作多年之后被解雇，不得不被送进州立精神病院。现在，他能够看到自己真正的恐惧和焦虑，所以他能够采取积极的措施来提高自己对公司的价值，而不是继续沉迷于无用的强迫性行为。

艾琳（Irene）是一位单身母亲，为了养活她的孩子，她每天工作很长时间。每当到了周末，她都会强制组织家庭活动作为补偿。艾琳本希望这样做能使孩子一直过得开心，但其实这给孩子们造成了很大的压力。现在，孩子们正在反抗艾琳施加给他们的压力。我说服了艾琳在下个周末不做任何计划。随着周五的临近，她变得越来越焦虑，直到她终于直面自己的核心问题：她担心自己会像自己的母亲一样，无法与所爱之人进行真正的情感交流。承认并面对她对缺乏情感关怀的恐惧，使她能够采取措施减少对孩子的放任不管，更多地与他们相处。

摆脱一种痴迷及伴随而来的强迫性行为并不容易，尤其是如果这种模式已经根深蒂固。但是，如果你想要主宰自己的生活，而不是逃避的话，那么你可以而且必须这样做。

**可****用****的****洞****察****：**

痴迷和强迫性行为可以帮助你度过痛苦和恐惧，但不能帮助你克服它们。

**采****取****行****动**

● 列出所有你一直在想但却无法采取建设性行动的想法来识别出你的痴迷性行为。

● 列举出让你在当时感到松一口气，但随后又让你感到内疚，或产生更多问题的重复性行为来识别出你的强迫性行为。

● 向自己承诺，下次当你要陷入这些想法或行为时，你会阻止自己。

● 如果单靠自己的力量难以消除这种强迫性行为，那么可以寻求治疗师、牧师或朋友的帮助。在这个阶段，一个可以支持你的值得信任的人是不可或缺的。

● 如果你发现自己陷入了不想要的行为，就对自己说：“哦，我忘了。我不会再这样做了。”这只是一个简单的提醒，提醒你自己已经做出了承诺，不会再做那种自我毁灭的事。

● 当你停止强迫性行为时，压力会增加。留意身体和情感上的感觉。问自己：“我感觉到了什么？我在哪里有这种感觉？”

● 在你辨认出感觉之后，完成以下句子：“当我有这种感觉时，它让我想要_______。”“如果我那样做，后果将是_______。”“现在更应该做的是_______。”

● 每当你不屈服于一种痴迷或强迫性行为时，就奖励自己。最终，感觉到自己不再被痴迷和强迫性行为所控制就足够了。

注意：这里讨论的痴迷性行为与强迫性行为不应该与强迫症相混淆，强迫症是一种严重的精神疾病，通常需要药物治疗。