   

# **2****1**

# **总****认****为****别****人****是****在****针****对****自****己**

当人们对你粗鲁无礼的时候，他们不是在针对你，而是在针对他们之前见过的人。

——弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德（F. SCOTT FITZGERALD）

每一件微不足道的小事都不必放在心上。

——亚历山大·蒲柏（ALEXANDER POPE）

有些情况是别人冒犯了你，而有些是别人并没有针对你，而你却生气。

——艾萨克·沃尔顿（IZAAK WALTON）

“我让你们闭嘴，孩子们！” 43岁的劳资关系律师莫琳（Maureen）一边说着，一边把胳膊往后座上一伸，想抓住离她最近的手腕。汽车突然转向，驶进了旁边的高速公路车道，差几英寸就要撞上一辆迎面而来的卡车。这次千钧一发使孩子们停止了尖叫，但也差点要了他们的命。

莫琳对这件事感到很沮丧，她在我的办公室里不断地说一些自我憎恨的话。“看看我，”她哭着说道，“超级律师女士能勇敢地面对工会，却控制不了自己的孩子，还差点杀了他们。”我问她，当对方律师攻击她时，她会怎么做。“我尽量不去想这件事是在针对我，”她说道，“如果我让它影响到我，我就无法清晰地思考。”

这是一个完美的回答。莫琳意识到，她在车里的反应就好像孩子们的不当行为只是为了激怒她。她认为这是对她的侮辱，其实，他们只是在释放坐在教室一整天被压抑的能量。我建议，如果这种事情再次发生，她应该认真对待，但不要认为他们在针对她。

总认为别人是在针对自己，指的是假定某人说某句话或做出某个行为是在有意伤害自己。例如，你可能把善意的纠正当成批评，把分歧当成贬低，或者把对第三方的评价当成对你的侮辱。有一个例子，当一位陷入困境的作家的妻子提到了一位第一次写小说就签了一份巨额合同的小说家时，她的丈夫勃然大怒。他觉得妻子实际上是在说：“你是个失败者。”但事实上，他妻子是觉得像她丈夫那样有才华的人也应该得到同样的待遇。

不能考虑对方的真实意图是破坏一段关系的好方法。你没有做出适当的回应，仅仅只是做出了反应，要么是报复，要么是变得有戒心、闷闷不乐或暴躁易怒。这样的反应不仅让你忽视了对方这么做的正当理由，而且让别人无法对你的正当抱怨做出适当的回应。另外，当你意识到自己所做的事情时，你最终会感到羞愧。

总认为别人是在针对自己，还会对生意造成不利。以乔安娜（Joanna）为例，她是一家医疗用品公司的创始人和所有者。在一次重要的会议上，当她正在为新产品线敦促销售人员做好准备时，一位叫蒂姆（Tim）的销售人员引人注目地打了个哈欠。蒂姆是乔安娜雇用并十分器重的门生。但对她来说，这个哈欠就像打了她一记耳光，是一种公开的不尊重。她当场解雇了他。后来，蒂姆以不正当解雇为由提起诉讼予以反击。直到给公司造成了损失，乔安娜才意识到蒂姆是公司里工作最努力的销售人员之一。他工作了很长时间，打哈欠更多的是由于疲惫，而不是不尊重。非常值得赞扬的是，乔安娜为她的错误道歉并重新雇用了蒂姆。

总认为别人是在针对自己，会让你生气，也会让你变得冷酷。很多男人告诉我，他们之所以和妻子分居，是因为他们对不断受到的侮辱感到愤怒，担心自己会诉诸暴力。另一些人则是被自己的愤怒吓坏了，他们干脆把自己封闭了起来，将情感和注意力从自己最想给予的人身上抽离走。可悲的是，在许多这样的案例中，当事人感到痛苦是由那些他们本不应该认为是针对自己的某些行为引起的。当你学会认真对待一切，而不是总认为别人是在针对自己时，你不仅会冷静下来，还能对那些你曾经感到生气的人重燃热情。

**可****用****的****洞****察****：**

认真对待一切，不要总认为别人是在针对自己。

**采****取****行****动**

● 当有人做了某件让你感到生气的事情时，问问自己是否做过什么导致了他这样的行为。

● 如果你做过，最好早点承认。道歉，并承诺下次会做得更好。

● 如果你没有做过什么，那么问问你自己，他是不是也是这样对待其他人的。如果是这样，就不要认为他是在针对自己。

● 你有三个选择：设法让自己更容易接受；止损，结束关系；让对方知道你的感受，并希望这种冒犯行为能够停止。

● 记住，不认为别人是在针对自己并不意味着容忍。它指的是不要鲁莽行事。