   

# **2****2**

# **表****现****出****对****他****人****有****太****多****需****求**

人人都需要上帝。

——荷马（HOMER）

每个人都需要别人。但是，当需要变得不间断、贪得无厌，并且让别人感到自己被占便宜时，它就会让你陷入自我挫败。

如果你对他人有过多需求，别人就会觉得你在抢夺。他们会觉得你试图得到的要么比你应该得到的多，要么比你能回报的多。问题并不在于要求得到太多的有形帮助或物质帮助，尽管这可能也是一个问题。真正使人烦恼的是情感上的需要。

指望别人，难有好吃喝。

——约翰·雷（JOHN RAY）

如果索求是你的基本做事方式，那么你会指望别人来肯定你，让你安心，并强化你的价值。这超出了大多数人所能给予的。当他们曾自由地给予的东西变成他们的一种义务时，他们迟早会转身离开，除非他们是圣人。怨恨的情绪会出现，他们会开始害怕与你接触。

有一些需要过多关怀的人表现得恰恰相反。他们试图通过让自己看起来无欲无求，来控制自己的需要，不让别人察觉到这些需要。这些高傲的人会表现得他们好像什么都不需要。我们往往会认为他们傲慢或居高临下。我们也会觉得他们令人恼怒，因为他们使我们感觉自己是多余的，也许还会使我们为自己需要一些东西而感到羞愧。与这些无欲无求的人建立关系很困难，因为他们剥夺了我们给予的机会，而我们大多数人衡量自己的价值时会考虑（至少会部分考虑）我们给予他人有价值的东西的能力。

另一种让自己看起来无欲无求的方式是表现得像个“假圣人”。这种“假圣人”是令人愤怒的，因为如果你给予他们一些东西，他们会让你觉得这样做是错误的。然后，就在他们说服你相信他们不需要任何东西的时候，他们会提出一个很大的要求。如果你无法满足，他们就会表现得很受伤，并提醒你他们曾经为你所做的一切。如果你试图弥补，他们会说：“不要帮我任何忙。”人们最终会对这些含混不清的信息感到厌倦，不再试图弄清“假圣人”到底需要什么。

当童年的不安全感变为成年后对不能自立的恐惧时，一个人通常就会对他人进行索求。其他人则会被视为拯救者。他们所面临的挑战是接纳自己的不安全感和恐惧，把它们看成每个人都要面对的东西，并且继续前进。

不过，在很多情况下，问题不是需求很多，而是表现出需求很多（acting needy）。我们中的一些人看起来比实际上更依赖别人。如果你发现自己正在这样做，那么试着做一个有需要的（needful）人，而不是一个需要过多的人。有需要的人的需求水平是可以接受的。其他人也愿意帮助他们，因为他们的要求是合理的，而且当他们得到自己需要的东西时，他们会表达感谢，并且表示愿意给予回报。如果他们得不到需要的东西，他们会设法凑合一下，而不会对你心怀怨恨。

有需要的人提出请求，需要过多的人提出要求；有需要的人依靠别人，需要过多的人依赖别人；有需要的人真诚地感谢，需要过多的人利用感恩之心来吸引他人再次满足自己的需要。如果你表现得需要很多，人们会把你看作索取者，而给予索取者东西是非常困难的。但如果你表现得有需要，人们会认为你是在追求自己应得的，而不是在抢夺。十有八九，他们会满足你的需要。

**可****用****的****洞****察****：**

需要太多会招致怨恨。无欲无求会导致沮丧。有所需要才会带来帮助。

**采****取****行****动**

● 要意识到，如果你要求太多，人们一开始可能会给你你想要的，但很快他们就会开始讨厌你。

● 要意识到，如果你表现得无欲无求，你会让别人无法给你东西，他们也会因此而感到沮丧。

● 学会清楚地表达你需要从别人那里得到什么，不要让它听起来像是一种要求。

● 确保别人知道你愿意回报，而且他们可以向你提出需要。

● 当你得到自己需要的东西时，表现出真诚的感激。

● 准备好被对方拒绝，但不要因此而心烦意乱或耿耿于怀。