   

# **2****3**

# **怀****有****不****切****实****际****的****期****望**

最有把握的希望，往往结果归于失望。

——莎士比亚（SHAKESPEARE）

玛克辛（Maxine）向我寻求帮助，她的目标看上去很合理：与前夫复合。她提到了几条非常好的理由，向我说明为什么这一次复婚会像梦想实现一样成功，尽管他们之前的婚姻曾经是一场噩梦。她知道出了什么问题，也知道她和前夫必须做些什么来修复这段关系。我曾经帮助过许多离了婚的夫妻复合，我认为她正在理智地走向和解。直到我问起她前夫的态度时，我才意识到她是多么地自欺欺人。她的前夫已经再婚，还生了两个孩子。

玛克辛把她想要的东西看成是她必须拥有的东西，即使她的目标已经变成白日梦，她仍然坚持着这种态度。她不仅让自己注定走向崩溃，还让自己的幻想消耗了原本可以用来改善生活或发展一段真正关系的时间和精力。

根据我的经验，我们大多数的期望都是公平合理的。然而，它们并不总是现实的。在中年开创一份新事业是合理的，但期望它会很容易做到或立即成功是不现实的。期望一个朋友理解你的感受是合理的，但期望他是一个分析能力极强、注重解决问题的人，那就不现实了。

那些习惯性地选择不切实际的目标的人会让一厢情愿的想法凌驾于他们的常识之上。在他们的头脑中，如果他们想要什么，就必须是可以实现的。他们很喜欢豪赌，但他们需要一个拉斯维加斯的赌注登记人来帮他们计算赔率。他们没有现实地评估自己是否具有实现梦想的天赋、资源和洞察力，以及条件是否有利。更糟糕的是，他们通常对自己的前景太过自信，以至于没有制定应变计划，也没有为失败做好心理准备。因此，他们不仅会遇到挫折，还会一路退回到起点，有时甚至更远。每一次失利都让他们更加想要证明自己，这使他们越来越喜欢冒险下赌注。

执着是幻想的伟大制造者；只有超然的人才能做到现实。

——西蒙娜·韦伊（SIMONK WKIL）

当然，如果你是一个大实干家，那么敢有大梦想也没什么问题。真正的实干家和有远见的人与不切实际的梦想家是不同的：他们乐于追求自己的目标，而不仅仅是结果；他们知道，如果他们失败了，也可以重新站起来，不会有事；他们知道胜算有多少，并为可能的失败做好了准备。我认识一位非常成功的企业家，他把许多冒险的赌局都变成胜利。他总是接受高风险的项目，但他对这些项目的潜力不抱任何幻想，并在财务和情感上为自己做好准备，以防失败时自己被击垮。

如果你打算冒险下赌注，不仅要有必要的资金来实现它们，还要确保自己有能力应对失败。如果你想要某样东西，却没有得到，你会失望。如果你需要某样东西，却没有得到，你会很沮丧。如果你一定要拥有某样东西，却没有得到，你会崩溃。

我鼓励我的病人评估一下自己的目标有多现实，并鼓励他们根据他们目标的现实程度怀有相应的期望。如果你的目标是不现实的，不要抱着“必须实现”的态度去追求它。需要或想要的态度要安全得多。这在人际关系中尤其如此。一般来说，别人的心思是难以捉摸的，所以你最好以“想要”的态度对待你的期望。

如果你确信冒险下赌注会成功，那么你最终肯定会失望的。但是，如果你能看清什么是冒险下的赌注，什么是确定能实现的事情，那么你就很有可能会得到生活中你应得的一切。

**可****用****的****洞****察****：**

仅仅因为它是合理的并不意味着它是现实的。

**采****取****行****动**

● 下次你想要什么东西的时候，问问自己这件事发生的可能性有多大。

● 列出实现目标所需的一切条件。

● 客观地审视自己，评估自己完成任务的能力。

● 给你的目标打分，分数范围是1到10， 1分代表完全不现实， 10分代表一定能实现。分数越低，拥有后备计划就越重要。

● 根据你目标的现实程度，为它设定“想拥有”、“需要拥有”或“必须拥有”的期望水平。

● 除非你已经准备好迎接崩溃，否则尽量不要认为一场赌局“一定能成功”。