   

# **2****4**

# **试****图****照****顾****好****每****一****个****人**

改正疏漏比一见钟情容易。

——圣杰罗姆（SAINT JEROME）

我不知道成功的关键是什么，但失败的关键是试图取悦所有人。

——比尔·科斯比（BILL COSBY）

加利福尼亚州威尼斯是洛杉矶市的一个受欢迎的海滨小镇。——编者注

每当我感到过度劳累的时候，我就会想起加利福尼亚州威尼斯 [[%20/Users/kevin_lu/Downloads/obsidian_epub_books/我们为什么做出不利于自己的行为_美马克·郭士顿；菲利普·戈德堡/images/image_001.png\|![]]](#footnote-30-27)的一位表演电锯杂耍的街头艺人。当他伸手去接从空中落下的锯子时，他总是全神贯注地紧盯着这个可怕的家伙，那种高度集中的注意力让我感到惊叹。哪怕是一丁点儿的分心，他都可能会失去一只手臂。

就像玩杂耍的人一样，我需要全神贯注于我所扮演的每一个角色——丈夫、父亲、儿子、兄弟、治疗师、朋友、老师——只是在某些方面，我的任务更加艰巨：表演者在与电锯打交道，但我是在与人打交道。因为我所有的角色都很重要，所以我能给他们的时间非常有限，但我又必须确保所有对我而言很重要的人都不会感到自己被忽视。

对于一个忙碌的人来说，试图公平地对待每一个人的需求是一种自我挫败的行为，因为你通常无法公平地对待任何人，包括你自己。如果你同时做太多事情，不仅可能让自己精疲力竭，还可能会让那些希望你在他们身边的人对你产生轻视和愤怒。

事实是，美国人的思想不够有深度；他们太忙了，没有时间停下来质疑自己的价值观。

——威廉·拉尔夫（WILLIAM RALPH）

关键是，当你和他们在一起的时候，要让他们觉得自己很重要。在我认识的许多忙碌的人当中，那些把“杂耍”玩得最好的人是那些对自己面对的每项活动和接触的每个人都给予全部注意力的人。在办公室里，他们完全投入到工作中；在家里，办公室就成了历史，他们专注于自己作为配偶和父母的角色；当他们和母亲、老板或会计师在一起时，他们会投入地扮演子女、雇员或客户的角色。他们做事干净利落，大部分时候他们身边没有人觉得自己被亏待了。

我说“大部分时候”，是因为在一个忙碌的人的生活中，总有一些时候，他爱的人会感到被亏待了。当这种情况发生时，我建议他告诉对方：“你是我最重要的配偶。你们是我最重要的孩子。我的事业是我拥有的最重要的事业。我是我最重要的自我。如果我让你觉得自己被亏待了，那是我的疏忽。我很抱歉，但请理解，我生活中的每一部分都很重要。”

然而，你需要做的不仅仅是解释。你只能通过行动来证明某人的重要性。例如，如果你没有兑现承诺，再多安慰的话也不会让你的孩子或配偶感到自己有价值。主动行动而不是被动反应也很重要。当你主动做出承诺，而不是遵照他们的要求去做时，他们才会感觉自己很重要。答应去看孩子的足球比赛是一回事，但如果你在没有被提醒的情况下说“你就要参加一场重要的比赛了，不是吗？我等不及要看了”，那就会带给对方完全不一样的感觉。

如果你让人们觉得自己很重要，他们就不会觉得你留给他们的时间很少。但是请记住以下几点。首先，要注意在时间分配上不要太过公平，以至于每个人都觉得你留给他们的时间很少。有些人比其他人更重要，确保他们知道这一点。其次，你自己也很重要，所以不要因为把时间花在自己身上而感到内疚。最后，只要每个人都在真诚地努力做到公平，你和你生活中的人就应该互相宽容。社会的组成方式，以及我们花在某件事情上的时间往往与我们赋予它的真正价值无关。

生活中“玩杂耍”的人可能没有玩电锯杂耍那么危险，但也确实有一些风险。如果你粗心大意，你不会被切断一条胳膊，但你可能会切断一段珍贵的关系。然而，如果你让人们感到自己很重要，你就可以与每个人保持紧密的联系而不用担心失控。

**可****用****的****洞****察****：**

所有人和事都在争夺你的时间，但没有人会为了重要性而竞争。

**采****取****行****动**

向人们展示你有多重视他们的一个方法是展现三个C：

● 关心（Concern）。让他们表达他们的担忧、恐惧和沮丧的心情，不要打断或催促他们。

● 好奇心（Curiosity）。在他们提出要求之前表现出对他们的兴趣。“你今天过得好吗？”并不能表现出太多你对他们的兴趣，相反，“那场会议怎么样？”能更好地表明你了解并关心他们生活中的细节。

● 信心（Confidence）。向他们表达你对他们的尊重，相信他们处理问题的能力。不要直接提出建议，而是问一些问题，比如“你觉得你接下来会做什么？”或者“你什么时候会把你的决定告诉他们？”