   

# **2****5**

# **拒****绝****“****比****赛****”**

有朝一日，当造物主给你打分时，他评价的不是你赢了还是输了，而是你是如何进行人生这场比赛的。

——格兰特兰德·赖斯（GRANTLAND RICE）

游戏中有两种乐趣供你选择，一种是赢，另一种是输。

——拜伦勋爵（LORD BYRON）

人们常常向我抱怨自己与爱人、家人和生意伙伴之间的比赛。有时候他们拒绝这种比赛，因为他们有正当的道德上的拒绝理由，或者他们对自己被操纵感到愤怒。然而，在大多数情况下，他们退出比赛的原因并不是那么令人信服，同时也让自己无法获得比赛带来的回报。他们自我欺骗说，自己“高于”这种比赛，或者比赛的结果对他们来说并不重要。其实，他们真正担心的是他们不能像自己想要的那样去比赛。

有人说“我无法忍受比赛”，那么在大多数情况下，他们其实只是表现糟糕罢了。化学行业的销售人员贝丝（Beth）就是一个很好的例子。她很能干，并且干劲十足，但她从来没有达到过自己所期望的那种成功。当她的同辈人达到那种高度时，她会嘲笑他们说：“他们都是一些玩家，会拉关系，会奉承，会参加对他们有用的聚会。我不能忍受自己像他们那样虚伪，不然我也已经成功了。”

贝丝假装自己高于这一切，但实际上她只是个局外人。作为一名训练有素的化学家，贝丝进入销售行业是因为这里有可能挣到大钱，但她发现要做好销售光拥有科学专业知识是不够的。她不善交际，人们和她在一起时会觉得不舒服。但是，她并没有努力掌握有助于业务成交的社交技巧，而是摆出一副自以为是的姿态，这样做只会让她和别人更加疏远了。

生活是一场必须参加的比赛。

——埃德温·阿林顿·罗宾逊（EDWIN ARLINGTON ROBINSON）

有些比赛显然不值得参与。其中包括意图伤害他人的比赛；要求参与者欺骗别人、狡诈或残忍待人的比赛；以及那些输掉后惩罚太大的比赛。参与这样的比赛通常会伤害你的自尊或声誉。你不仅会失去朋友，无法对任何人产生积极的影响，还会变得疑神疑鬼。因为在内心深处，你会认为如果你是狡诈的，那么别人可能也会这样对待你。你的良知总有一天会要求你做出忏悔。

然而，许多比赛不仅无害，而且具有价值，且能够提升你的人生；它们不是冷酷无情的，实际上它们是细腻情感的表达。也许我听过的最好的例子就是艾丽斯·麦卡弗（Iris McCarver）和亨利·麦卡弗（Henry McCarver）在他们五十五年的婚姻中所进行的比赛了。当亨利奄奄一息，躺在医院的病床上，接受吗啡注射以减轻疼痛时，艾丽斯一直陪伴在他的身边。有一次，她温柔地抚摸着丈夫的手背。“我要坦白一件事，”她轻声说道，“这么多年来，我一直为你疯狂。我一直想要和你亲密无间，但我故意装出难以接近的样子，因为我知道你非常喜欢这种追逐。”

亨利强打起精神，微笑着说：“这就是我爱你的原因之一。”

即使是那些不惜一切代价提倡诚实的人，也一定会看到他们（艾丽斯和亨利）之间的小比赛的美好之处。

说到底，重要的不是你赢了还是输了，而是比赛是否值得参与。不公平地利用他人的比赛很可能会证实这句谚语：“善有善报，恶有恶报。”有价值的比赛利用的是机会而不是人。它们有着明确而公平的规则，而且这样的比赛并不是零和游戏——也就是说，一方获胜，并不意味着另一方必须失败。

**可****用****的****洞****察****：**

对于比赛最好的防守就是打好比赛。

**采****取****行****动**

● 当你发现自己不愿意参加一场比赛时，想清楚你是不想，还是不知道如何去比赛。

● 如果你不想比赛，问问自己为什么。如果答案是令人满意的，那么就不要参与。

● 如果你决定比赛，那么调查清楚你要怎么做才能取得胜利。其中一个方法就是研究赢家是怎么做的。

● 学习规则。人际比赛和机构性比赛的规则通常都不是明确表达出来的。弄清楚规则你就已经成功了一半。

● 知己。你具备赢得比赛所需的能力吗？

● 知彼。谁是你的敌人？谁是你的盟友？谁是可以信任的人？

● 学会保持冷静。很多人输了比赛，是因为他们在面对意想不到的事情时会紧张。善用适时停顿的艺术，保持头脑冷静。

● 知道自己的极限。比赛中是否有某些方面会损伤你的尊严，使你不得不停止比赛？