   

# **2****6**

# **装****模****作****样****以****留****下****好****印****象**

尤其要紧的，你必须对你自己忠实，正像有了白昼才有黑夜一样，对自己忠实，才不会对别人欺诈。

——莎士比亚（SHAKESPEARE）

“看起来我又要开始一段爱恨交加的感情了，”卡罗尔（Carol）说道，“你知道，就是我爱他，却讨厌自己的那种。”

值得赞扬的是，即使经历了一系列非常失败的关系之后，卡罗尔仍然保持着幽默感。她从小就被教导要谦虚，要尊重别人。她曾经嫁给了一个控制欲强、以自我为中心的男人，后来和他离了婚，然后发现自己在和与前夫一样的男人约会。“他们对我的兴趣取决于我对他们表现出了多大的兴趣。”她说道。现在她34岁，是一名成功的摄影师，她决心要找一个会对她的关心有所回报的男人。

最近，卡罗尔遇到了一个喜欢的男人，但他们第一次约会时，她发现自己陷入了相同的模式。保罗（Paul）主要在谈他自己，约会时，由他来决定要做些什么；而卡罗尔则有所保留，她没有谈论自己的工作，也没有表达自己的看法，并且听从了保罗的所有建议。

我们被内心的虚伪背叛了。

——乔治·梅瑞狄斯（GEORGE MEREDITH）

像卡罗尔一样，我们都试着在一段关系刚开始的时候给对方留下最好的印象。因为我们想要被接纳，我们注意自己的举止，尽量不冒犯对方，并且隐藏自己的缺点和弱点。男人通常会试图让对方觉得自己很有能力，同时隐藏自己的需求或占有欲。他们可能会试图把自己描述成一个敏感的人，但很少有人会真正表现出他们的脆弱，因为这样做就是在承认他们会受到伤害，在他们看来，这等同于软弱。而女性则倾向于隐藏自己的力量和成就，以免吓到男性。她们也不希望给对方留下苛刻或缺乏安全感的印象，因为她们知道这些品质会把男人推开。所以，像卡罗尔一样，她们努力做到体贴和随和。

然而，每一段关系都会有双方放松警惕的时候。这时候，隐藏的缺点、需求和不完美开始暴露出来，而且隐藏的时间越长，冲击就越强烈，对双方关系的破坏就越大。

另一种形式的不真实往往会让问题变得更糟：默默地接受某人做出不顾他人感受的或伤害他人的行为，而不加任何评论。我们担心，如果我们试图让对方负责，我们会显得要求太多，会把他吓走。不幸的是，如果我们不表达异议，那些不可接受的品质就会变成习惯。然后，我们的怨恨就会越积越多，最终会反应过度。然后，我们就会显得过于苛刻、粗鲁和不宽容。

正如我告诉卡罗尔的那样，在一段关系中尽早表现出自己真实的一面是至关重要的。否则，对方会喜欢上一个虚假的你，那只会带来麻烦。亲密是建立在信任之上的。如果你对别人不够信任，无法在对方面前做自己，你就做不到亲密，他也不能。而且，生活在谎言中的人通常给人软弱的印象。在卡罗尔的例子中，那些她努力取悦的男人总是会失去对她的尊重——她自己也是如此。

“现在，保罗喜欢你带给他的感觉，”我告诉她，“但如果他喜欢真实的你，你会感觉更好。”我劝她想办法让保罗知道，她不是那种愿意牺牲自我的女人，她也无法容忍一个以自我为中心的男人。如果他无法接受这个事实，他就不是那个适合她的人。

我们与同伴能达成的最崇高的契约是：“让真诚在我俩之间永存。”

——拉尔夫·沃尔多·爱默生（RALPH WALDO EMERSON）

卡罗尔的做法非常有创意，赢得了我长久的钦佩。在他们下一次约会吃晚餐时，当保罗滔滔不绝地谈他的事情时，卡罗尔带着神秘的微笑看着他。出于好奇，他问道：“你在想什么？”

“我只是想知道你是不是个混蛋，”卡罗尔说道，“如果你是，我们仍然可以做朋友。我只是想从一开始就说清楚。”

保罗放心地笑了，他说：“我想，当我想给别人留下深刻印象的时候，我会非常地自以为是。”

“没关系，”卡罗尔开玩笑地说道，“我也会变成一个坏女人。”

卡罗尔不同寻常的做法表明，她是一个自信的女人，不会乐呵呵地容忍笨蛋。这引起了保罗的兴趣，还有尊敬。他接着说：“嗯，这是个开始。我想知道关于你的一切。”她的诚实也让保罗放松了下来，开始展现出自己真实的一面。

真相是难能可贵的东西，诉说真相是令人愉快的事。

——艾米莉·狄金森（EMILY DICKINSON）

下次当你发现自己摆出一副虚伪的面孔时，问问自己为什么要和一个喜欢虚假的你的人在一起。但是，在你展现出全部真实的自己之前，你要明白如果你展示得太多太快，你会把别人吓跑。我的一个病人每当遇到一个有吸引力的男人的那一刻，就几乎会将她的全部经历都向对方倾吐，而且她还会附上一张清单，上面列明了她在一段关系中到底想要什么。男人们会觉得他们是在面试，而不是在约会。另一方面，如果你等得太久，紧张感就会累积，当终于卸下伪装时，对方可能会感到不满。马克·吐温有一句话说得很对：“拿不准的时候就说真话。”但我相信马克·吐温也会同意——说真话和演喜剧一样，时机就是一切。

**可****用****的****洞****察****：**

先展现出自己真实的一面。

**采****取****行****动**

● 在一段关系中，从一开始就做你自己。你为什么会想和一个不喜欢真实的你的人在一起呢？

● 诚实而不生硬。将你的需求、愿望或失望表达成你的感受，而不是提出要求或发出最后通牒。例如，“你说我们需要谈一谈却又在我说了你不喜欢听的话的时候打断我，这让我很受伤。”

● 当你和对方分享烦恼的时候，不要让对方为你感到难过，或觉得自己有责任解决你的问题。

● 当你谈论你引以为傲的事情时，不要表现得傲慢或者自负。

● 当你表达对某人行为的不满时，（a）在开始说之前先说一些关于他的积极的事情，（b）使用不带有评判意味的短语，比如，“当……的时候我很难过”，（c）邀请他分享一些你让他感到难过的事情。

● 一旦你表现出了自己真实的一面，就这样保持下去。养成诚实的习惯通常需要真正的毅力。