   

# **2****7**

# **嫉****妒****他****人**

很少有人能够做到尊敬一个成功的朋友，而对他不加嫉妒。

——埃斯库罗斯（AESCHYLUS）

在斯蒂芬·克莱恩（Stephen Crane）的经典小说中，主人公嫉妒受伤士兵身上的“红色英勇勋章”。显然，希望自己的身体像战场上垂死的人一样被撕裂是一种自我毁灭的表现。但是，嫉妒他人的成功、地位、运气、美貌或其他品质，也是一种自我挫败的行为。

自我实现的预言是指我们对待他人的方式会影响到他们的行为，并最终影响他们对自己的评价，或自己对自己的评价会影响到自己未来的行动。——编者注

一方面，嫉妒会令你感到羞耻。当别人拥有我们想要的东西时，我们大多数人都认为自己可以祝福他们。当我们做不到的时候——尤其是当我们发现自己希望别人没有我们想要的东西的时候——我们会讨厌自己的心胸狭窄、以自我为中心。而且，总纠结于别人拥有什么，自己缺少什么，会变成一种自我实现的预言 [[%20/Users/kevin_lu/Downloads/obsidian_epub_books/我们为什么做出不利于自己的行为_美马克·郭士顿；菲利普·戈德堡/images/image_002.png\|![]]](#footnote-33-138)：这不仅会让我们看轻自己，而且很少有人会愿意和那些经常感到匮乏的人亲近，或者打交道。最后，嫉妒会把“足够好”变成“不够好”。它会让你感受到匮乏的痛苦，即使实际上你并不匮乏。你会感到自己如此不幸，以至于无法感到满意、满足或感恩，而这些都是幸福的必要条件。少了这些感受，生活确实是凄凉的。

幸运的是，嫉妒并不是一种绝症。以我的经验，克服它的最有效方法之一就是花时间和那些拥有你所渴望的东西的人在一起。从表面上看，这似乎有些奇怪。和那些你觉得你比对方更优越、幸运的人在一起不是更容易避免嫉妒吗？是的，但那只是暂时的安慰。而我要说的这一方法（和那些拥有你所渴望的东西的人在一起），则在两个方面都有疗效。

首先，通过与你所嫉妒的人交往，你会看到他们生活的全部，而不仅仅是你所渴望的部分。你可能会发现他们有你想象不到的缺点和弱点，或是一场疾病，一段悲惨的婚姻，一个和他们疏远的孩子，一群敌人。你可能会发现，除了命运赐予他们的恩惠，他们还不得不忍受你未曾经历过的挑战和困难。你甚至可能会发现他们羡慕你。

我在一个由5名女士组成的治疗小组中看到了一个令人信服的例子。治疗小组中有一位女士叫琳达（Linda），她又有钱又漂亮。尽管小组的其他人试图掩饰，但她们其实非常嫉妒她，这使她很不舒服。有一天，其中一位女士对琳达的发型赞不绝口。“给你吧。”琳达一边说，一边摘下假发，扔给了那位吃惊的仰慕者。由于化疗的副作用，她的头发掉光了。一瞬间，那些希望自己拥有琳达所拥有的东西的女士意识到，琳达希望自己没有拥有这一切。

什么人富有？知足常乐者。

——《塔木德》（_T__I__I__E_ _T__A__L__M__U__D_）

与你嫉妒的人交往的第二个原因是向他们学习。就像铀原子一样，嫉妒所包含的能量既可以转化为破坏性的力量，也可以转化为建设性的力量。它可以让一个人变孤独，也可以激励一个人。它可以把你变成一个抱怨者，也可以把你变成一个竞争者。嫉妒会在你的内心创造一个缺口。如果你深陷其中，就会进一步后退。但如果你用建设性的行动来填补这个缺口，嫉妒就可以驱使你前进。

首先，你可以确定，为了获得让你嫉妒的东西，自己需要具备什么样的品质，以及需要采取什么行动。当然，如果你嫉妒的是继承而来的财富或天生的美貌，或中了彩票之类的好运气，那么你是无能为力的。我建议你接受这样一个事实：生理和命运是不公平的。但是，如果你嫉妒的是，比如在某一特定领域的成功，那么就去研究那些获得成功的人。找出他们获得成功的原因。他们是否拥有你通过努力可以获得的技能、训练成果或个人特质？他们是否拥有一套你可以采纳的人生观或价值观？他们有没有你可以模仿的计划？以我的经验，被嫉妒的人与我们其他人并没有太大的不同。了解他们会让你觉得“我也能做到”，而不是“我希望我拥有那些”。

在你把嫉妒转化为行动之前，你必须先把它转化成一种更容易接受的情绪。第一步是消除你可能感觉到的任何敌意。不要希望别人没有你想要的，或者希望他失去你想要的。然后你可以进入下一个阶段：欣赏。学会欣赏他人的成就或好运，且完全不把它们与自己相联系。如果你欣赏一个人，你可以让他拥有更多，且不会觉得自己拥有的更少。最后，从欣赏转变为效仿。通过在自己身上培养那些令人嫉妒的品质，你将会为自己感到骄傲，并且你不再会嫉妒别人（因为，你无法同时感到骄傲和嫉妒）。

**可****用****的****洞****察****：**

如果你用“嫉妒”来为自己加油，那么嫉妒将不会控制你。

**采****取****行****动**

● 一旦你意识到自己在嫉妒，就停下来。不要冲动地采取对你不利的行动或态度。

● 如果你发现自己在和另一个人做对，提醒自己你不是邪恶的，你只是感觉自己是匮乏的，并试图以任何你能想到的方式减轻痛苦。

● 去了解你嫉妒的人。找出他生活的真相。你可能会发现值得嫉妒的比你想象的要少。

● 试着欣赏和赞美这个人，而不是希望自己拥有他所拥有的。

● 找出是什么品质或技能让那个人获得了你嫉妒的东西。

● 找出你可以效仿这些品质和技能的方法，并采取建设性的行动使自己拥有这些品质和技能。