   

# **2****8**

# **自****哀****自****怜**

有时候我会自我悲悯，在那段时间内，一阵大风把我带到了天空。

——奥吉布瓦诗歌（OJIBWA POEM）

你不可能一边因焦虑或忧愁绞扭双手，一边捋起袖子准备行动。

——帕特·施罗德（PAT SCHROEDER）

梅琳达（Melinda）花了七年的时间试图挽回一段艰难的婚姻，但最终婚姻还是破裂了，她的丈夫为了另一个女人离开了她。五年后，她仍然耿耿于怀。尽管我努力帮助她朝积极的方向前进，但在大部分的治疗时间里她都在哀叹自己的命运。她诉说着自己如何浪费了最好的年华，如何被迫做一份没有前途的工作，自己将注定要独自度过余生，因为没有人会想要和一个40岁的妈妈在一起，而且所有的好男人要不就是同性恋，要不就已经结婚了，等等。

你在寻找悲伤时走过的路和你在寻找快乐时走过的路是一样的。

——尤多拉·韦尔蒂（EUDORA WELTY）

因为梅琳达坚持认为杯子是半空的，所以她杯子中的水越来越少了。她曾经深信，在这种情况下，她是不可能感到快乐的，因此，她当然是痛苦的。在听从了我的两条建议后，她才开始扭转局面。首先，她在一个受虐妇女收容所做了志愿者，她看到了这些妇女遇到的麻烦，相比之下，自己的麻烦就显得微不足道了。然后，她参加了“匿名离婚”活动（Divorce Anonymous），在活动中，她遇到了一些从类似的情况中恢复过来的女性。她们理解她所经历的一切，但不能接受她这般自怜。梅琳达不能像对待我和她的已婚朋友那样，用“你说得容易”来拒绝她们的建议。

自怜已经成为一种普遍的苦恼。不光是像梅琳达一样被抛弃的女人，这样自怜的人还有：不能生育的夫妇，一个如果时来运转“也许能成为别人竞争对手”的男人，或一个被解雇的工人。酗酒者的成年子女，童年遭受虐待的人，被父母忽视或溺爱的人，父母无法成为自己榜样的人，或父母早早去世的人，同样也会自哀自怜。如果不是童年的创伤导致了自怜，那就是因为近期发生的悲剧，比如疾病、爱人的死亡或经济上的失败。在某些情况下，自怜是因为一些无法改变的个人特征，比如肥胖、丑陋或残疾。有些人是长期的自怜者，当情况改变时，他们会找到新的理由为自己感到难过。你可以很容易地辨认出他们，因为他们在说话时经常会用“要是……就好了”这样的表达。

作为一种暂时手段，自怜可以是一种安慰。就像动物舔舐伤口一样，它给了我们一种抚平伤痛的方法。它还能让我们把注意力从更痛苦的情绪，比如悲伤或恐惧中转移走。如果我们向他人表达自己的这种情绪，自怜可以是一种呼救，一种获得同情，或者摆脱困境的方式——人们对于他们感到可怜的人不会有太多的期望。

但与成本相比，收益就显得微不足道了。一方面，“我好命苦啊”与希望是不能共存的。其实，你在自怜时所浪费的能量本可以被用来改变你的生活。但只要你还停留在过去，你就无法知道如何创造一个更美好的未来。另一方面，虽然获得别人的同情可能是一种安慰，但他们最终会感到厌倦，失去对你的尊重。然后，当他们和你在一起的时候，他们要么会避开你，要么会变得冷漠，甚至充满敌意。

自哀自怜会越来越严重。当你呈现出一个悲伤的形象和缺乏信心的态度时，事情往往会出错，而这只会给你更多的理由为自己感到难过。如果这种循环持续的时间足够长，你就有可能让自己看起来很可怜。

知足常乐。知足之足，常足矣。

——老子（LAO TZU）

如果你掉进了这个自我挫败的陷阱，最好的办法就是寻找新的视角。例如，花时间和真正值得同情的人在一起；让一个朋友诚实地告诉你，听你抱怨自己的情况是否让他感到困扰；加入一个互助小组。

你需要做一个180度的转变，从恼怒转变为感谢，从抱怨转变为感恩。否则，你那半空的杯子将会完全变空。

**可****用****的****洞****察****：**

如果你一直自哀自怜，总有一天，你将会真的需要为自己感到难过。

**采****取****行****动**

● 当你为自己感到难过时，学会意识到这一点。

● 要意识到这是对时间和精力的巨大浪费，也是对他人情感的一种消耗。

● 为不如你幸运的人做点事。这不仅会让你更加意识到自己的幸福，也会让你为自己感到骄傲——你无法同时感到骄傲和自怜。

● 列出生活中所有让你感恩的事情。

● 列出所有比你的预期更好的事情。

● 找出在你的生活中帮助过你的人，并找到一种方式来感谢他。

● 如果你为自己感到难过的原因和别人的相同，那就加入一个互助小组。寻找一个能帮助你克服问题并继续前进，而不是强化无助感的互助小组。在以解决问题为导向的小组中，成员们不仅会分享他们的痛苦，而且会讨论对未来的希望和计划。如果你很难找到合适的小组，就向其他人表达你的愿望，你可能会吸引到那些和你一样希望解决这个问题的人。