   

# **2****9**

# **认****为****艰****难****的****道****路****就****是****正****确****的****道****路**

不要去做对于你来说太难的事，也不要去做你力所不能及的事。

——《次经》（_T__H__E_ _A__P__O__C__R__Y__P__H__A_）

当保罗第一次来找我的时候，我以为他只是一个被学业过多要求所困扰的研究生。他情绪低落，经常头痛、失眠。我建议他休息一段时间，他不同意。“我不是一个轻易放弃的人，”他说道，“我可以承受，只是需要一些药物。”事实上，他需要彻底改变自己的观点。

随着我对他逐步了解，我意识到保罗不同于其他压力重重的学生。一方面，他的内心并不渴望有一天真正从事建筑行业。另一方面，他在本科期间一直在努力学习建筑学的重点学科——自然科学和数学，并且在学习基础材料方面付出了双倍于同学的努力。他为什么要这么做？因为他接受的教育让他相信，有价值的东西都是不容易得到的，做任何事情一定要努力。他的父母在生意场上拼命工作，他的弟弟为了成为一名律师，也同样非常努力。每当保罗想退学时，他就感到羞愧难当，并更加努力地鞭策自己。

在讨论保罗可以做些什么来放松一下时，我了解到他把所有的业余时间都用来帮助他以前的高中篮球教练。他喜欢做这件事，而且希望能投入更多的时间。事实上，作为一名球员，他的篮球水平只能算是熟练，但他对比赛的激情，对复杂之处的把握，以及他拥有的激励和教学的天赋，使他完全有可能成为一名出色的教练。事实上，他已经得到了这样的工作机会。我问他为什么要为了读研究生放弃这份工作，他的回答让我很惊讶，答案和地位或金钱无关。他放弃是因为对他来说，训练年轻球员是世界上最自然的事情。在他看来，这是一种爱好，而不是一份职业。工作不是一件你应该享受或容易做的事情。工作应该是折磨人的。否则，他会感觉自己在作弊。

我告诉他，如果他不做自己喜欢做的事，他就会长期抑郁，或者早衰。我建议他认真考虑当一名篮球教练。

“但这是容易的出路。”他拒绝道。

我做出了反驳，这句话曾经改变了我的人生轨迹：“有时候，简单的出路就是正确的出路。”

我们的社会如此尊崇辛苦的工作，以至于当我们选择去做令自己快乐或舒适的事情时，我们常常会认为自己懒惰或逃避现实。当事情变得太容易时，我们就会起疑心；我们觉得可能有一些隐藏的陷阱，就像是我们被问到一个答案似乎显而易见的问题。“这是一个圈套吗？”我们会想。

再简单的事，如果不情愿去做，也会变得很难。

——普布留斯·泰伦提乌斯·阿非尔（PUBLIUS TERENTIUS AFER）

这样的想法会让你远离那些能带给你最大满足感的活动。取而代之的，你可能会做一些感觉像是“真正的工作”的事情—— 一些乏味和困难的事情。然后，当你在那项任务中失败时，你会责备自己，认为自己能力不足或不知道自己在做什么。真正的问题是你不热爱，甚至不喜欢你正在做的事情。你缺少的不是技能或知识，而是热情。当然，即使你不喜欢某些事情，你也可以把它们做好，但只能做一小段时间。如果你缺乏热情，一个小小的障碍或挫折都足以让你放弃。但如果你热爱正在做的事情，你很有可能会坚持下去。

追随天赐之福。

——约瑟夫·坎贝尔（JOSEPH CAMPBELL）

我经常在那些不善于分派任务的人身上看到这一点。伊莱恩（Elaine）是一位成功的企业家，她工作得很辛苦，因为她坚持亲自处理那些她不仅讨厌而且觉得处理起来很困难的行政细节。她很擅长人际交往。在她看来，与客户和供应商交谈，吸引并说服他们，就像走路一样自然。事实上，正因为这对她来说太容易了，以至于她低估了这类事情的重要性。她觉得如果自己不深入研究管理和财务的细枝末节，就不是一个合格的商人。因此，她并没有把这些责任委托给别人，而是每天花上几个小时来完成她觉得费力的任务。这不仅占用了她发挥真正才能的时间，还让她觉得自己不够好（因为她在这些工作方面做得不够好），而且让她感到内疚，因为她非常讨厌这些工作，所以开始偷工减料。

下次当你投入去做一件很容易的事情时，记住，仅仅因为你很享受做这件事并不意味着你没有在努力工作，只是它让你感觉自己好像没有在努力。不要听信别人的话，认为自己是愚蠢或懒惰的。他们可能是在嫉妒你，因为他们不喜欢自己在做的事情。

**可****用****的****洞****察****：**

有时候，简单的出路就是正确的出路。

**采****取****行****动**

● 如果你过得很开心，事情做起来很容易，不要感到内疚。这并不意味着你不负责任或懒惰。

● 想办法把你喜欢的事情变成一份有意义的追求或事业。

● 如果你被挫折和怀疑所困扰，想一想你有没有可能去做一些对你来说很容易、很自然的事情。