   

# **3****0**

# **认****为****说****声****“****我****很****抱****歉****”****就****够****了**

忏悔过去；警戒将来。

——莎士比亚（SHAKESPEARE）

在心理治疗中，最感人的时刻莫过于相当不错的人承认自己背叛、冒犯或利用了他们关心的人。我记得，一位厚脸皮的好莱坞经纪人第一次也是唯一一次当着我的面哭泣，是因为她喝醉了酒，在养老院对着生病的婆婆大喊大叫。还有一位房地产开发商在我面前不由自主地抽泣起来，悔不当初，是因为他在中年时的一段风流往事让妻子悲痛欲绝。在这两种情况下，令他们沮丧的不仅仅是内疚和羞愧，而是不知道如何纠正错误的痛苦。

道歉——一个非常绝望的习惯——很少能治愈他人。道歉只是自我中心的外在显露。

——奥利弗·温德尔·霍姆斯（OLIVER WENDELL HOLMES）

在修复一段受伤的关系时，赔礼道歉至关重要；只有这样，我们才能向对方展示，对于给他们造成的伤害，我们感到很抱歉。问题是，我们常常不知道如何赔礼道歉，所以我们说服自己，只有时间可以治愈伤口，或者我们含糊地快速道个歉，却达不到目的。“我很抱歉”可能只适用于轻微的伤害，严重的伤害需要更强效的药物，而且通常不仅仅是言语。否则，我们伤害的人会继续不相信我们。这只会让我们更加沮丧。然后我们会因为他们不接受我们的道歉而生气。“他们就是不让这件事过去。”我们会这样抱怨，而实际上是我们自己还没有完成赔礼道歉。

不要找借口——好好补偿。

——阿尔伯特·哈伯德（ELBERT HUBBARD）

纠正这种情况的第一步是要理解受伤的一方通常会经历三个情感阶段，我称之为三个H：

阶段1：受伤（Hurt）。坚不可摧的泡泡已经破灭；他们现在意识到自己受到了多么严重的伤害。

阶段2：恨（Hate）。他们会对那些亵渎了他们的信任、偷走了他们的安全感的人感到愤怒。

阶段3：犹豫（Hesitation）。在感到安全之前，他们不会让自己再次靠近这个人。

如果伤害很严重，肺腑之言也会被置若罔闻；只有补偿性的行动才能替换痛苦的记忆，使被冒犯的一方放松防卫。这可以通过三个R来实现：

1. 悔恨（Remorse）。你必须表现出伤害他们也让你觉得受伤。最好的方法是强调：“我伤害了你，是不是？”接下来，你可以简单、真诚地说：我知道我错了，我很在乎我的行为给你带来了痛苦。当一个人感到痛苦时，解释是多余的。

2. 补偿（Restitution）。对于轻微的伤害，一个简单的行动，比如送花，可能就足够了。但严重的冒犯可能需要公开忏悔。在养老院发脾气的经纪人不仅向她的婆婆和丈夫道了歉，还向所有看到这一幕的人道了歉。那位有外遇的开发商用了一种简单但有效的补偿方式，在我的建议下，他让妻子发泄怒火，自己则专心倾听，既不反驳，也不为自己辩护。

3. 复原（Rehabilitation）。为了克服再次受伤的恐惧，受伤的一方需要的不仅仅是承诺；只有真正改变行为才能恢复信任。对这位经纪人来说，这意味着参加一个戒酒小组，并证明自己在被婆婆惹恼时可以表现得体。那位房地产开发商和他的妻子一起参加了婚姻咨询，并为化解他的出轨导致的妻子的失望和不满做出了真诚的努力。

通过悔恨、补偿和复原，你可以治愈伤害了你所爱的人的痛苦，同时也向对方表明你是可以被信任的。如果你坚持做这三个R，负担最终会转移到另一个人身上。到了某个时候，他必须愿意放下怨恨，给你第二次机会。如果没有信任，受伤的关系就无法开始修复。

**可****用****的****洞****察****：**

爱意味着你总是要表现出你的歉意。

**采****取****行****动**

● 试着从对方的角度去感受三个H。想一想：

 ■ 为什么他可能会感到受伤。

 ■ 他为什么会恨你伤害了他？

 ■ 为什么他会犹豫是否要放下防卫，重新信任你？

● 想想如果你处在他的位置，你会需要的三个R。

 ■ 怎样的忏悔才能减轻你的伤痛？

 ■ 需要什么样的惩罚或补偿，才能减轻你的愤怒和怨恨？

 ■ 需要怎样的改变，你才能再次信任我？

● 让对方知道，你意识到自己错了，而且你很在乎自己给对方造成了痛苦。

● 用比金钱更珍贵的东西进行补偿。

● 在今后出现类似的情况时，以一种无害的方式，让他感到安全。