   

# **3****1**

# **把****一****切****都****憋****在****心****里**

悲伤若不说出嘴，就会向负荷过重的心窃窃私语而令其破碎。

——莎士比亚（SHAKESPEARE）

我曾作为一名专家嘉宾参加过萨莉·杰茜·拉斐尔（Sally Jessy Raphael）的节目，那期节目的主题是家庭秘密。节目中有三位女性嘉宾：一位女士目睹了她的父亲杀死她的母亲，然后自杀；一位女士曾被她的兄弟强暴并怀孕；还有一位女士在孩提时代就被告知她的父亲去世了，但成年后她才知道他与她一直住在同一个小镇上。

我钦佩这些人有勇气向数百万陌生人讲述自己的故事。在镜头之外，我说，说服她们上这个节目一定很困难。我错了。实际上，是她们主动来信要求参加节目的。她们不只是为了寻求关注。她们迫切需要倾诉自己多年来背负的秘密，她们选择这个节目是因为她们认为萨莉是值得信任的，而她的那些看不到面孔的观众似乎没有什么威胁。显然，这些受折磨的灵魂渴望得到解脱。

这段经历让我真正明白了一件我早就知道的事情：谈论可怕的经历是多么重要。

表达能抚慰患病的心灵。

——埃斯库罗斯（AESCHYLUS）

当你经历了可怕的事情后，你明显会感到痛苦、恐惧和失落，而且通常还伴随着另一种直击人心的感觉：孤独。即使在共同的创伤中，比如洪水或地震，每个人的感受都不同，但每个人都或多或少地感到孤独。例如，失去孩子的夫妻通常会一起悲伤，但他们体会悲伤的方式却不相同。对于母亲来说，主导的感觉通常是失落，她给予母爱的对象消失了。对于父亲来说，压倒性的感觉常常是耻辱，因为他未能扮演好保护者的角色。把自己的感觉说出来可以减轻孤立感；你会更多地觉得自己是这个世界的一部分，而不是远离了这个世界。

此外，表达自己也是净化情绪的一种方式。一个可怕的事件会在你心里留下有毒的残留物，而向另一个人讲述就像是用注射器抽出体内积存的毒素。如果你不能摆脱这种毒素，你将不得不使用诸如拒绝和压抑这样的防御机制来远离恐惧。毒素会逐渐累积，直到污染了你的身体、思想和灵魂，并可能给你带来灾难性的后果。

你能越快、越完整地表达自己，你的创伤就能越快、越容易地愈合。早点儿说出来就像摔倒后重新骑上自行车。你等待的时间越长，事情就会变得越可怕。而且，你所压抑的痛苦会累积，类似的情感会聚集。最终你可能会患上心身疾病或恐惧症。

那么，我们为什么要把痛苦憋在心里呢？与所有自我挫败的行为一样，这似乎是更有利的选择。一方面，我们担心说出来会令自己难以承受。毕竟，每当这份记忆在脑海中闪现时，我们感到的是痛苦，而不是解脱。我们认为把这件事告诉别人会让事情变得更糟。我们还担心，如果我们向错误的人倾诉，那么我们根本不会感到安慰，而且我们只会加重他们的负担，让他们感到厌烦。我们的感受可能会被忽视或被轻视，并且我们将会觉得自己很愚蠢。另一方面，我们害怕将痛苦的记忆说出来之后，就不仅仅是回忆这份痛苦，而是会重新体验一遍，并令自己难以承受。

作为一名治疗师，我会问一些具体的问题，鼓励病人详细描述可怕的事件：那是什么颜色？声音有多大？房间里冷吗？你能闻到什么吗？在一个安全的环境中，通过回忆可能被压抑的感觉，再次体验某个事件，这可以促进心灵的疗愈。

盖伊（Gay）的经历就是一个很好的例子。盖伊是一个在家里经营邮购业务的单身母亲。一天，她工作很忙，忘记了关前门。她在打电话时，突然听到刺耳的刹车声、尖叫声和可怕的撞击声。盖伊匆忙跑出去，发现她的孩子鲜血淋漓，昏迷不醒，一个情绪异常激动的司机正对孩子进行紧急施救。孩子活了下来，但终生毁容。盖伊内心充满了负罪感，时常被噩梦困扰，那段记忆对她来说太痛苦了，以至于她无法和别人讲述。但一段时间之后，她终于把这个可怕的故事完整地讲了出来，包括她的孩子受伤倒在街上的惨状以及她在急诊室感到的羞愧。通过将这些痛苦倾诉出来，盖伊内心的创伤开始愈合，最终她原谅了自己。

眼泪之于灵魂，恰如肥皂之于身体。

——犹太谚语

因为治疗师们接受过倾听的训练，而且法律要求他们恪守保密原则，所以他们往往是倾听你的故事的最佳人选。但他们并不是唯一的好听众。有时最好的听众是那些经历过类似恐怖事件的人。这样的人最有资格令人信服地说出“我理解”和“你并不孤单”。因此，同伴支持小组常常是治疗过程中不可或缺的辅助手段。

不管他们和你的关系如何，好的倾听者都有一些共同的特点：他们会仔细、耐心地倾听你讲述，不会把你的话当成耳旁风；他们会接纳你的感受，不会忽视或轻视它们；而且，或许也是最重要的，他们有足够的智慧来证实，你的经历真的是可怕的。

仅仅回想一段可怕的记忆或向一个冷漠的人倾诉是不够的。只有感受到自己真正的感觉，你才能治愈自己；只有感到安全了，你才能感受到自己真正的感觉；只有有人愿意倾听你的遭遇，直到痛苦消失，你才会感到安全。

**可****用****的****洞****察****：**

向别人诉说恐惧有助于治愈伤痛。

**采****取****行****动**

● 找一个有同理心的人，与他分享你的故事。

● 请对方允许你不受时间限制，充分地表达自己。

● 请他聆听，不要评判、质疑或评论你所说的话。

● 尽可能详细地描述你的经历，包括你看到的、听到的、尝到的、闻到的，最重要的是，感觉到的。