   

# **3****2**

# **过****早****放****弃**

只有持续不断的精进，才可以使荣名永垂不替；如果一旦罢手，就会像一套久遭搁置的生锈的铠甲，谁也不记得它往日的勋劳，徒然让它的不合时宜的式样，留作世人揶揄的资料。

——莎士比亚（SHAKESPEARE）

保罗聪明、有魅力、精力充沛，他是个有大想法的人，并且有能力让别人为这些想法而兴奋。他本该取得巨大的成功。但他的每一次冒险，就像他做过的每一份工作一样，最终都令他感到失望。他的妻子露丝（Ruth）对此感到厌倦。九年来，她一直在支持他的冒险和工作。“他只是还不够努力。”她抱怨道。

事实上，保罗并不需要更加努力，他需要尝试一些不同的方法。当他创办一家新企业时，他刚开始会满腔热情，但到了处理细节工作的时候，他就变得焦躁不安，并且会因为一些延迟和障碍而感到灰心丧气。如果保罗是一名运动员，那么一开始他会遥遥领先，后来，当对手超越他的时候，他就会变得大失所望。他需要学习一家大公司的首席执行官曾经对我说的话：“成功的关键是忍受无聊。”成功需要修正、调整、排除错误。如果你只对新奇的事物感到兴奋，而无法忍受过程中乏味的部分，你就会失去耐心，然后放弃。这就是保罗的遭遇。一旦现实摆在眼前，兴奋感减弱，他就会认定，自己所追求的一切都是错误的或徒劳的。他会说，“事情并没有像我想的那样发展，”或者，“这不是我真正想做的。”

达成伟业，不在力量，而在持之以恒。

——塞缪尔·约翰逊（SAMUEL JOHNSON）

厌倦并不是我们过早放弃的唯一原因。当某件事，不论是工作还是婚姻，比我们预想的要困难时，我们中的一些人会觉得不值得去努力。当我们遇到的障碍暴露了自己某方面的弱点或不足时，尤其如此。对羞辱的恐惧粉碎了我们坚持下去的意愿。当然，我们不会对自己承认这一点。我们只会为自己寻找“止损”的理由。

和大多数自我挫败的行为一样，放弃也是有一定作用的。当我们感觉陷入困境时，放弃可以减轻我们的沮丧和焦虑感。它使我们免于面对更深层次的恐惧——例如，我们不具备获得成功的条件。它也可以是一种伪装的呼救，或一种寻求鼓励的方式。男性尤其容易出于骄傲而放弃；对他们来说，寻求帮助就像乞讨一样。这就是为什么需要50万个精子才能让一颗卵子受精：男人太骄傲了，不屑问路。

但是，获得放弃后的舒适感需要付出高昂的代价，不仅仅是显而易见的代价，即没有达到我们的目标。当我们一而再，再而三地放弃时，别人将不再相信我们，最终我们也将不再相信自己。没有人会尊重一个半途而废的人。我们也永远无法懂得坚持不懈的价值，学不会克服困难和挫折所需要的技能。

当然，有些时候，世界上所有的努力和善意都无法挽救某个项目或某段关系。但是暂停和放弃是有区别的。暂停意味着重新评估和调整你的行动路线。放弃意味着投降，意味着退出，意味着让自己卸下责任的担子。

失败并不是摔倒在地，而是倒地不起。

——玛丽·璧克馥（MARY PICKFORD）

如何区分放弃和明智地止损？一种方法是回顾过去，了解自己的一贯模式：你是更有可能太早放弃，还是坚持太久？从知识渊博的人那里获取信息也是有帮助的。用这些信息来判断自己是否已经考量过所有的可选项，收集了所有的必要信息，寻求了所有可能的帮助。如果你还没有，那么很可能你放弃得太早了。

你知道那句老话，“如果你受不了热，就离开厨房。”好吧，如果你总是厨房一热就出去，那么你的生活终将变得不圆满。

**可****用****的****洞****察****：**

比起成功或失败，你更能控制自己是要努力还是放弃。

**采****取****行****动**

● 想想你上一次放弃某件事的时候，回顾一下这样做的积极和消极后果。

● 看看现在的情况，写下这个时候放弃的潜在利弊。

● 把其他选择列成一张清单，写出每种选择的利弊。

● 寻找那些客观、不带偏见的人，请他们帮助你评估情况。（**你****可****能****会****想****和****那****个****人****一****起****完****成****前****面****的****两****个****步****骤****。**）

● 如果你想放弃，问问自己为什么，为什么是现在。理由是正当的，还是你只是希望逃避一些不愉快的事情，比如尴尬或无聊？

● 如果你决定坚持下去，那就向你可以依靠的人寻求帮助和支持。