   

# **3****3**

# **让****别****人****控****制****你****的****生****活**

要在自己身上找到幸福是不容易的，要在别的地方找到幸福是不可能的。

——艾格尼丝·雷普利尔（AGNES REPPLIER）

柴郡猫：《爱丽丝梦游仙境》里的一只咧着嘴笑的猫，拥有能凭空出现或消失的能力，甚至在它消失以后，它的笑容还挂在半空中。——编者注

弗兰（Fran）是一名32岁的律师助理，她自称是“取悦他人的女王”，我说她得了“柴郡猫 [[%20/Users/kevin_lu/Downloads/obsidian_epub_books/我们为什么做出不利于自己的行为_美马克·郭士顿；菲利普·戈德堡/images/image_003.png\|![]]](#footnote-39-43)综合征”（The Cheshire Cat Syndrome）。她告诉我，她感觉自己就像《爱丽丝梦游仙境》（_A__l__i__c__e_ _i__n_ _W__o__n__d__e__r__l__a__n__d_）里的那只猫一样，在有形与无形之间变换，永远不变的是脸上的微笑。弗兰在与父母、老板、朋友和情人交往时都面带微笑，但现在，在接受治疗的时候，她的表情因为痛苦而扭曲。“我变得越来越隐形了，”她说道，“我害怕我会完全消失，我不知道怎样才能让这个趋势停下来。”

和弗兰一样，很多人都太在乎别人对自己的看法，以至于忘了自己。这就好像，你行驶在通往自尊的道路上，途中要经过一个收费站，里面有其他人的观点，每当你开车经过这里，你都要用自己的部分特质来买单（以至于逐渐失去自己）。

我在心理治疗中看到，许多成年人在童年时期无法记住很多关于自己的事情，但却能清晰地记住其他人。他们能回忆起父母何时感到快乐或悲伤，兴奋或疲惫，高兴或生气。这是因为，当他们还是孩子的时候就已经知道，要想获得安全感，就要去做那些能让生气的爸爸微笑或让沮丧的妈妈开心的事情，并且知道如何避免让父母感到生气或沮丧。他们关注的不是自己的活力、主动性和成长，而是努力让自己的家更平静、更安全。因此，他们的价值感取决于他们所依赖的人对他们的看法：当他们的父母看上去很高兴时，他们会觉得自己是有价值的；当父母看起来不开心的时候，他们会觉得自己表现得很糟糕，应该受到责备。

我无时无刻不在想叫你高兴，可是你的心里仍在持续进行着一场葬礼。

——阿瑟·米勒（ARTHUR MILLER）

成年后，过分关注他人的欲望、愿望和需求会使你形成一种“证明—展示—隐藏—取悦”的性格。你一生中的大部分时间都在向别人证明自己，向他们展示你的价值，隐藏不愉快的事实，取悦他们——所有这些都是为了让自己感到安全和有价值。

如果你的动机是向别人证明你自己，那是因为你觉得他们不相信你。你会想，“我会证明我配得上他们的信任。”证明源于深深的受伤感，而展示源于愤怒。你认为他人不相信你，所以你做出了这种回应。因为你认为他们觉得你是骗子或说谎者，所以你必须不断地证明你是真实可靠的。

隐藏的动力是恐惧。你认为别人是心胸狭窄的、不宽容的，如果你犯了错误，你要变得小心翼翼，以防被攻击。所以你过着一种秘密的生活，这样就不会受到批评，但你也无法表露真实的感情和个性。取悦他人通常是因为，你感觉让别人快乐是被爱和被接纳的条件。你让步和安抚，以创造一个愉快的环境，当你失败时，你总是会感到内疚。

在某种程度上，大多数处于亲密关系中的人都会将自己的幸福与他人的情绪联系在一起。但当你因为证明、展示、隐藏和取悦而变得疲惫，以至于放弃了自己对于生活的控制，在他人的祭坛上牺牲自己的需要和愿望时，悲剧就会发生。你也许可以暂时认为这种生活方式是合理的，内心发誓有一天会回到自己的生活。但是如果你等得太久，你可能会发现自己完全迷失了。

**可****用****的****洞****察****：**

为他人而活就一定会失去自我。

**采****取****行****动**

● 给自己打分，分数范围是0到10， 0分代表完全不是， 10分代表完全是，判断自己“证明—展示—隐藏—取悦”的程度有多深。在你最重要的人际关系中，你花了多少精力向别人证明自己？得到答案后，也分别给展示、隐藏和取悦打分。

● 如果这四个分数的总和超过20分，你可能更多的是为别人而活，而不是为自己。你在压抑自己的愿望、兴趣和志向，以使别人以某种你希望的方式看待你。

● 要意识到你能让别人变得快乐的能力很弱小，也几乎没有能力让别人一直快乐下去。

● 告诉对方他没有做错什么，但是你已经意识到自己倾向于顺从他，有时候这么做甚至是不利于自己的。

● 告诉他，从现在开始，你打算诚实地表达你的反对意见和失望，希望他能理解。

● 监督你的后续行动，每月给自己评一次分，就像第一步所做的那样。

● 寻找那些不会期望你重视他们多过重视自己的人。你现在可能不会被他们吸引（**因****为****你****正****被****自****己****熟****悉****的****人****，****也****就****是****你****能****取****悦****和****服****务****的****人****吸****引**）。但对你而言，和熟悉的人在一起可能并不是件好事。