   

# **3****4**

# **顺****其****自****然****，****不****做****计****划**

一个人的命运掌握在自己手中。

——弗朗西斯·培根（FRANCIS BACON）

治疗师几乎每天都会听到有人说，“从现在开始，情况会有所不同”或“我再也不会那样做了”。遗憾的是，他们每天也会听到有人懦弱、沮丧地说，“没有什么变化”或“我又搞砸了”。

有时候，誓言是不假思索说出来的，只是因为这样做的感觉很好。它能让我们为自己的良好愿望而感到自豪，或者通过向他人保证将来事情会有所不同，他们不会再受到伤害，不会再失望或被冒犯，从而让他们感觉更好。在这些情况下，誓言具有如竞选承诺一般的持久影响力，也就不足为奇了。我们的誓言往往是真诚的。我们说话算数。我们希望未来是不同的。我们有改变的意愿。但问题是，我们顺其自然，假设良好的意愿足以让事情顺利发展，而我们可以在此基础上即兴发挥。

徒有美好的愿望而无行动，毫无用处。

——英国谚语

如果你真的希望事情在未来有所不同，你必须知道如何去改变。你需要一个计划。否则，未来很可能是过去的重演，甚至更糟。你可能会开始改变，但如果缺乏相应的工具，最终你将难以实现自己的愿望。就像自然界的生物在真空环境下无法生存一样，人类同样天生憎恶犹如真空一般的未知环境。当面对不熟悉的环境时，你可能会觉得毫无准备，并试图用那些尝试过可靠的、真实的行为来填补真空，但这些行为可能无法帮助你实现新的目标。结果，你不仅会感到羞愧和失望，还会陷入真正的麻烦。

我看到过这种情况发生，例如那些即将退休的辛勤工作的男人。“我等不及了，”他们说道，然后他们开始滔滔不绝地讲述着他们将要进行的旅行和将会沉溺其中的爱好。但他们未能妥善规划自己的财务状况，最终梦想破碎，一生都要工作。有些人在财务上进行了规划，却没有在时间上做计划。当被问及退休后打算做什么时，他们回答说：“到时候我再去想这个问题。我期待着做任何我想做的事。”等那一天到了，他们不知道自己该做些什么。他们最终会觉得自己一无是处，让周围的人痛苦不堪。正如其中一位男人的妻子所言：“他年轻、头脑灵活的时候尚且无法考虑事情周全，现在他老了，思维也僵化了，又怎么会考虑事情周全呢？”

我也曾见过这种情况发生在30多岁的单身女性身上，她们听到了自己生物钟的滴答声。她们太想要一个孩子了，以至于抓住了任何可能的机会，而不管自己是否找到了合适的伴侣。当被问及她们将如何抚养孩子，如何协调工作与照顾孩子，或者如何买一套更大的公寓时，她们似乎确信母爱足够强大，可以克服任何障碍。陷入爱情中的人也有类似的错觉。无论他们是年轻的罗密欧和朱丽叶，还是中年的浪漫主义者，他们只知道这一次会有所不同，他们跟随着自己的内心，不让自己的头脑去思考与另一个人共同生活需要面对的挑战。爱能征服很多东西，但不能征服一切。

等待财富从天而降的人三餐不继。

——本杰明·富兰克林（BENJAMIN FRANKLIN）

当我们处于改变破坏性行为的紧要关头时，过于顺其自然会产生可怕的后果。以一个承诺不再虐待妻子的男人为例。他受过惩戒，悔过自新，也许还受过法律的惩罚，他可能是真心实意想改正。但是，如果没有一个计划（比如：承诺接受治疗，努力解决导致他不满的原因，用非暴力方式应对冲突的行动方案），那么当再有什么事情刺激到他时，他很可能还会像以前一样冲动行事。

同样的，那些发誓要戒烟、戒毒、戒酒或戒掉其他有害习惯的人，如果顺其自然，就注定会复发。仅仅宣称“我再也不会暴饮暴食了”或者“这是我最后一次赌博”是不够的。如果没有一个抑制冲动的计划，那你就不太可能会成功。例如，那些进行速效节食的人，很快就减掉了很多体重，但他们很少有人制定了保持体重的计划；因此，最终他们比以前更胖了。这就是为什么像匿名戒酒互助会这样的项目能起作用。这是一个计划，它提供了一种停止和强制执行的方法。

机遇是个没有意义的词；任何事物都不会无缘无故地存在。

——伏犬尔泰（VOLTAIRE）

在《梦幻之地》（_F__i__e__l__d_ _o__f_ _D__r__e__a__m__s_）中，由凯文·科斯特纳（Kevin Costner）扮演的主角听到一个声音说：“你盖好了，他就会来。”他制定了一个计划并坚持执行，最终他内心深处的梦想实现了。想要事情变得不同，却没有一个让它们变得不同的策略，那么事情只会保持原样。但如果你制定了计划，你就可以去执行它，如果你执行了它，目标就会实现。

**可****用****的****洞****察****：**

一盎司的计划抵得上—磅的运气。

**采****取****行****动**

● 一开始就心怀目标。清晰而具体地想象你希望事情如何发展。问问你自己，想要实现什么，什么时候实现，在哪里实现，在你的脑海中形成一幅未来的画面。

● 现在问问自己该如何做。弄清楚你需要做些什么才能实现目标。

● 如果可以的话，把你的目标分成几个小目标。你必须采取什么具体步骤来实现每个目标？

● 仔细检查以确保计划可行。

● 弄清楚你需要什么样的帮助。你需要专家吗？钱吗？家人的支持还是牺牲？

● 想办法监督自己的进展。除非你定期跟进，否则你可能无法坚持到底。一种方法是公开你的计划；向你信任的人阐述你的计划，并请求他们监督你。

● 如果你有放弃计划的冲动，下定决心不要放弃，除非你对改变计划已有方案。