   

# **3****5**

# **让****恐****惧****支****配****你****的****生****活**

我们唯一应该恐惧的就是恐惧本身。

——富兰克林.德拉诺·罗斯福

（FRANKLIN DELANO ROOSEVELT）

每一次经历都让你获得力量、勇气和自信，而你也将因此不再害怕。你可以对自己说：“我已经经历过这样恐怖的事情了。以后再遇到的话我肯定没有问题。”

——埃莉诺·罗斯福（ELEANOR ROOSEVELT）

40英里约等于64.37千米。——编者注

今年52岁的斯坦（Stan），是一家航空航天公司的机械工程师，他每天开车40英里 [[%20/Users/kevin_lu/Downloads/obsidian_epub_books/我们为什么做出不利于自己的行为_美马克·郭士顿；菲利普·戈德堡/images/image_004.png\|![]]](#footnote-41-40)去上班。后来他出了车祸。经过短暂的恢复，他的身体状况良好，但精神上的伤却一直没好——他害怕开车。为了保住自己的工作，他勇敢地和陌生人拼车，但每天一路上都紧张得要命，几乎要把别人逼疯。

露丝今年43岁，她是一所高中的校长，也是三个孩子的母亲。当她发现她的丈夫泰德（Ted）有外遇时，她陷入了混乱。尽管特德表现得很懊悔，并且真诚地努力解决导致他不忠的婚姻问题，但每当特德离开露丝的视线时，她都会因为恐惧而充满无力感。后来情况变得非常糟糕，以至于她的生活陷入了停顿。

斯坦和露丝有什么共同之处？他们都是精神创伤的受害者，因为害怕再次受伤而恐惧到无法行动。

生活中没有可畏惧的东西，它只是尚待了解。

——玛丽·居里（MARIE CURIE）

创伤往往会造成连续两次的打击。第一击击碎了我们的纯真和安全感。第二击则不是创伤本身，而是害怕那件事会再次发生。曾经我们信任的地方，现在却被建起了一道恐怖之墙。我们的脆弱本质已经暴露了，我们认为，如果再发生一次，我们将受到不可逆转的伤害，甚至可能无法生存下去。这种深深的忧虑会导致退缩。如果忧虑感特别强，甚至可能会患上恐惧症，即逃避的终极形式。

可悲的是，对第二次创伤的恐惧可能比创伤本身更具破坏性。露丝对未来如此恐惧，如果她的丈夫（一名外科医生）因为太累而没和她做爱，她就会认为他已经和一个情妇做过爱了。露丝非常害怕其他女人，所以她坚持让特德远离社交活动。她甚至查看了他的患者档案，想要看看他治疗的是哪种女性。一段时间之后，相比特德的婚外情，露丝的多疑对婚姻造成了更大的威胁。

认为同样的事情会发生第二次的倾向源于幼儿时期。当一个孩子受到创伤，比如在跳水时撞到池底或从自行车上摔下来，他会觉得自己没有受到保护。如果父母对这件事太过小题大做，在孩子的眼里，鼹鼠丘就会变成一座大山：“让爸爸、妈妈如此心烦意乱的事情一定是非常可怕的，所以我最好不要再尝试了。”反过来，如果父母过于轻视孩子受到的创伤，那么孩子不仅会感到受伤，还会感到孤独。从心理上讲，孤独比受伤更可怕。无论是哪种情况，最终的结果都会导致他们一蹶不振，不敢再次尝试。情感上的记忆也会被埋藏在心灵深处。成年之后，当一种新的创伤重新引发这种感觉时，他们要么会通过在自己周围建造一道心理护城河来保护自己，要么会被复发的恐惧所困扰。

征服恐惧就是智慧的开端。

——伯特兰·罗素（BERTRAND RUSSELL）

聪明的父母则会安慰他们受到创伤的孩子，然后在恐惧使他们变得脆弱之前，鼓励他们再试一次。当孩子们再次跳进游泳池或骑上自行车，然后发现自己没有受伤时，他们就会知道自己是拥有复原力的。他们也会知道，如果他们勇敢地面对恐惧并采取行动，悲剧就不会再次发生。

这正是成年人在受到创伤时应该做的。只有继续生活，采取积极的行动，我们才能克服恐惧。以斯坦为例，我说服他重新开始开车，先是在小道上，然后在大街和林荫大道上，最后尝试在高速公路上开车。对露丝来说，解决方法就是表现得好像她信任她的丈夫一样。当他离开小镇去出差时，她强迫自己祝他旅途愉快。她还强迫自己在参加聚会时，无论何时当有别的女人在场时，都努力做到不粘着自己的丈夫。一旦泰德证明自己是值得信赖的，露丝就能真正地信任他，继续过她的生活。

当你被生活的变迁所伤害时，感到害怕是正常的。失去平衡是正常的。想要缩进保护壳里也是正常的。但你越早恢复正常的生活，你就越不会成为一个受害者。行动胜于恐惧。

**可****用****的****洞****察****：**

感到害怕并不意味着你处于危险之中。

**采****取****行****动**

● 要意识到，你感到脆弱并不意味着你是脆弱的。承认你感到害怕，并下定决心不让恐惧主宰你的生活。

● 接受这样一个事实：有些事情是无法预测或预防的。

● 要意识到，恐惧和逃避比你所害怕的东西对你的害处更大。

● 尽快回到你的日常生活。如果你不能一次完成所有的事情，那就分成一些更小的步骤来逐步恢复正常。

● 如果有需要的话，找一个值得信任的人帮助你，这个人会鼓励你做一些你认为自己做不到的事情。

● 留意到你采取的每一个行动都减少了你的恐惧。这就像是一连串的疫苗接种。

● 聚集于你的复原力。牢记你曾经从创伤中挺了过来，并且确信以后再遇到这种问题，你同样能够挺过来。