   

# **3****6**

# **在****经****历****失****去****后****无****法****继****续****前****进**

悲伤是瞬间的痛苦；沉溺于悲伤是一生的错误。

——本杰明·迪斯雷利（BENJAMIN DISRAELI）

玛丽（Marie）遭受了一个人所能承受的最严重的损失：一个孩子的死亡。这种事一直是灾难性的，玛丽面对的情况尤其难以承受。她已经长大的女儿因为拒绝了一个男人的求爱，被那个男人残忍地杀害了，而且凶手很有可能会逃脱法律的制裁。此外，最近，她的母亲去世了，她自己也因为癌症失去了自己的乳房。玛丽觉得自己找不到任何继续活下去的理由了。

为了争取时间，我让她答应在凶手被绳之以法之前不会自杀。但除了来我这里接受心理治疗外，她几乎什么也不做，只是盯着自己的花园和女儿的照片。她的丈夫和我都劝她继续过自己的生活。“这件事不过去，我就没办法继续生活。”她说道。

“正好相反，”我回答道，“除非你继续过自己的生活，否则这件事将不会过去。”我解释说，只有强迫自己做别的事情，创造新的记忆，才能减轻日夜纠缠着她的痛苦的想法给她带来的影响。

悲伤当然是合理的。没有理由仅仅因为一段惯常的哀悼期已经过去，就需要假装悲伤已经结束。但是，如果你不在某个时候重新振作起来，投入自己的生活，你就会成为过去的囚徒，陷入持续悲伤的催眠状态。如果发生这种情况，你遭受损失的那一年可能不仅是你生命中最糟糕的一年，而且是你生命终结的开端。

过去不过是新生活的开端，现在和过去所有的一切都不过是黎明的曙光。

——赫伯特·乔治·威尔斯（H. G. WELLS）

遭受巨大损失的人们会因为一些原因而犹豫不前。他们可能太过依赖自己所爱的人，以至于失去爱人之后，他们就觉得自己无法正常生活。或者，他们可能会因为人们同情自己而感到安慰。他们没有意识到的是，人们最终会失去同情心，开始回避他们。人们执着于悲伤的另一个原因是他们对于逝者可能仍存在负面情绪，将逝者理想化，可以减轻他们的内疚感。还有一种观点认为，继续前进是对逝者的不尊重。但在我与垂死病人打交道的这些年里，我从未听到有人对所爱的人说“永远为我悲伤”或“请不要再婚”。相反，他们总是说“不要浪费时间为我哀悼。继续过你的生活。我希望你过得快乐”。最终，许多哀悼者认为现在的生活不可能和以前的一样了，没有必要再费劲继续向前了，但我们的目标并不是取代那些无法被取代的东西，或复制那些无法被复制的东西，而是为新的记忆创造机会。

最困难的事情之一，也是最重要的事情之一，就是在你经历失去的领域创造新的记忆。例如，失去配偶的人往往会更多地投入到工作中，或花更多时间与朋友和孩子在一起。虽然这的确比孤立自己要好，但都不如约会那么有建设性。在适当的哀悼之后，与另一个男人或女人建立亲密关系，通过在失去的领域创造新的记忆，可以加速伤口的愈合。

行动是对悲伤唯一的治疗。

——乔治·亨利·刘易斯（GEORCE HENRY LEWES）

当然，不一定要做完全相同的事情，而且在某些情况下这也是不可能的。例如，像玛丽这样的中年女性不能再生育一个孩子。但是，她可以把自己的精力投入到一个近似的领域。她的女儿在某种程度上代表了一个需要关心和帮助的人，一个需要她的人。她的内心曾经满怀养育的需求，女儿的逝世让她感到非常空虚。因此，在我的敦促下，她在一家医院做了志愿者，并加入了一个为被杀儿童的父母服务的互助小组。最后，她帮助了一个丈夫刚被杀害的悲痛欲绝的年轻女子。以这种方式帮助他人给玛丽注入了新的能量。她能够更加自信地面对起诉杀害女儿凶手的检察官，并加入了为受害者争取权利的游说团体。如今，三年过去了，在经历了最具毁灭性的创伤之后，她在生活中创造了新的深刻记忆。

当你遭受严重的损失时，你必须接受这样一个事实：生活将不会再是原来的样子。如果你不能从失去中走出来，那就开始创造新的记忆，也许，随着时间的推移，你也将从这件事中走出去。

**可****用****的****洞****察****：**

创造新的记忆，从失去中走出去。

**采****取****行****动**

● 逐步给你的悲伤划定界限。如果你失去了所爱的人，而且你把房子变成一个陵墓，那么把它变回一个活着的人的家。如果有必要，可以整理出一个房间，把逝者的遗物放在里面，或者把纪念逝者的照片放进一个相册里。

● 在内心做同样的事情，让回忆过去的时间一天天减少。

● 开始创造新的记忆来冲淡痛苦的回忆。参与新的项目、工作，认识一些新朋友。

● 不要只是打发时间，试着选择做一些有意义的活动来提高你的自尊感，让你为自己感到自豪。例如，花时间帮助那些不如你幸运的人。

● 加入一个互助小组。只有同病相怜的人才能令人信服地说出“我知道你的感受”，并且减轻你的孤独感。