   

# **3****7**

# **当****离****开****是****对****的****时****候****却****选****择****不****离****开**

我整天都在拨弄琴弦，而要唱的那首歌却没有唱出来。

——拉宾德拉纳特·泰戈尔（RABINDRANATH TAGORE）

很多病人不是在身处困境的时候来找我，而是在摆脱困境之后。他们可能最终走出了一段不幸福或受虐待的婚姻，放弃了一份令人沮丧的没有前途的工作，或者不再把时间和精力投入到失败的冒险中。他们应该感到解放和解脱。恰恰相反，他们充满了困惑和遗憾。他们在后悔什么？他们后悔自己本可以更早地逃离痛苦，却浪费了那么多时间。他们为什么会困惑呢？因为他们不知道是什么让自己花了这么长的时间才逃离了那种境况。

人们在糟糕的境况中待太久的原因有很多。一方面，按兵不动意味着不需要冒险改变；另一方面，忍受熟悉的困难往往比面对未知更有吸引力。如果他们辞掉了那份令人沮丧的工作，但找不到更好的，或者结束了一段糟糕的婚姻，但最终孤独终老，怎么办？维持原状，他们就不需要承担做出痛苦决定的责任。“我无法伤害我爱的人。”许多不快乐的夫妻告诉我。违背誓言和抛弃伴侣会令他们感到内疚，这往往足以让他们坚持下去。他们想方设法说服自己相信留下来是更明智的选择。他们告诉自己境况一定会变好；生活本就是艰难的；认为改变了环境，境况就会有所不同是非常愚蠢的想法。他们认为自己找不到更好的配偶、工作、房子或任何东西，所以不妨试着满足于自己所拥有的。

我的朋友，我要告诉你一个天大的秘密。不要等待最后的审判来临，因为这样的审判每天都在进行。

——阿尔贝·加缪（ALBERT CAMUS）

但这种合理化会让你付出惨痛的代价。如果你等待的时间太长，很快就会变得来不及。你可能会失去选择的机会，并且这些机会都有可能让你变得更好。你可能也会开始认为自己有问题。“我一定做得不够好，”你会想，“也许我应该更努力一点。”结果你对自己的要求超出了合理的范围，或者当你已经做得够多，再多的努力也无济于事的时候，你却试图付出更多的努力。最后，你开始觉得你无法再主宰自己的生活。你的激情和热情被侵蚀了。如果幸运的话，具有讽刺意味的事情可能会发生：你会变得如此不快乐，如此怨恨，以至于情况真的发生了改变，但这些改变不是你主动做出的，你的配偶因为再也无法忍受而离开了你，或者你的老板觉得忍无可忍而解雇了你。但更有可能的结果是，你感到筋疲力尽，感觉自己提前衰老了。

等待太久可能会导致灾难性的后果。我认识的一位高管对一位新员工有不舒服的感觉，但他认为这名新员工很有前途，所以把他留了下来，后来被他骗走了2万美元。另一个例子是一位38岁的女士，她的年龄越来越大，但她依然和未婚夫在一起，盼望着他能改变自己的想法，愿意要一个孩子。“他会回心转意的，”她肯定地告诉我，“他和孩子们相处得很好，他只是正专注于自己的事业。”她还解释说，在这个年纪，她不太可能找到其他符合她要求的人了。但我上一次见到她时，她快41岁了，依然没有孩子。

生命是一段旅程，预设了它自己的变化和运动，而人则试图在永恒的冒险中捕捉到它们。

——劳伦斯·凡·德·普司特（LAURENS VAN DER POST）

当然，你不能一有想要改变的想法，就随意地去做出改变，否则你有可能会做出另一种自我挫败的行为：过早放弃（自己拥有的一切）。你需要寻找能够表明你的这种想要改变的渴望是认真而迫切的标志（你可以将这些标志作为你判断自己是否需要做出改变的依据）。一个是失去兴趣、热情和专注——或者，就恋爱而言，失去激情。你可能会因为不够努力而感到内疚，但其实问题可能是你的心已经不在那里了。另一个是发现自己常常幻想，例如想象自己在做一份不同的工作，或者和另一个情人在一起。除此之外，还有一个证明你需要做出改变的强有力的标志，那就是在某些场合变得忧郁或沮丧。生日、新年、结婚纪念日、你开始工作的日子——这些日子不仅可以是庆祝的时刻，也可以是你做出判断的时刻。如果在这些时刻你感觉自己停滞不前，如果你觉得自己落后了，或者觉得你离自己想要达到的目标还差得很远，那就认真考虑一下是否要做出改变。

外交官们说，相比不认识的盟友，他们更愿意与认识的敌人打交道。然而，有时更明智的做法是去面对不熟悉的事物。如果等到自己筋疲力尽了才去改变，你可能会自断后路。

**可****用****的****洞****察****：**

有时候，改变会有不一样的收获。

**采****取****行****动**

● 诚实地评估自己不满、沮丧和不快乐的程度。

● 问问你自己，五年后你想要过什么样的生活？在目前的条件下你能实现吗？

● 实事求是地审视情况发生变化的可能性。事态变得更令人满意的机会有多大？你是否能做些什么来实现这个目标？

● 问问自己，如果境况永远不会好转，你的感觉会有多糟糕。

● 审视自己的选择，看看针对现状是否有可行的替代选择。你咨询过专家吗？和做出了类似改变的人交谈过吗？

● 分析离开的风险。和留下来的后果相比，怎么样？

● 如果你认为改变是最好的选择，那就制定一个具体的计划并付诸行动，下定决心不要被恐惧或内疚吓退。