   

# **3****8**

# **不****说****出****自****己****的****需****求**

如今你们求，就必得着，叫你们的喜乐可以满足。

——《约翰福音》（_G__O__S__P__E__L_ _A__C__C__O__R__D__I__N__G_ _T__O_ _J__O__H__N_）

要和别人幸福地生活在一起，你应该只就他们能给予的提出要求。

——特里斯坦·伯纳德（TRISTAN BERNARD）

自从十四年前结婚以来，温迪·福里斯特尔（Wendy Forrestal）和杰克·福里斯特尔（Jack Forrestal）夫妇每年都在同一个棕榈泉度假胜地度过圣诞周。不论是好日子还是坏日子，身体健康还是身患疾病，哪怕是后来还要照顾两个孩子，他们每年都会进行这个仪式。然而，在过去的五年里，他们两个人都非常讨厌做这件事。两个人都觉得很无聊，都渴望改变。但是没有人说，“今年我们能去别的地方吗？”相反，他们都假设对方会认为不能打破惯例，于是两个人都假装玩得很开心。

对福里斯特尔夫妇来说，不说出实话的风险相对较小，后果也不严重。当我们不说出自己需要或想要的东西时，情况并不总是如此。你的愿望可能很普通，比如搭便车去机场，但不明确说出来的后果可能会很严重。以这个典型情况为例：奥奇（Ozzie）给了哈丽雅特（Harriet）一个暗示，希望这个暗示能让他得到他想要的，而不需要冒着被拒绝的风险。“啊，我得在7点前赶到机场。”他说道。他在等待哈丽雅特提出载他去机场，但时间一分一秒过去，他的挫败感越来越重。到了不得不叫出租车的时候，他已经很生气了。奥奇回想起自己为哈丽雅特所做的一切，并得出结论，她是自私和不体谅人的。气氛变得紧张起来，哈丽雅特完全不知道为什么。如果她知道了原因，她完全有理由提出抗议：“你为什么不直接说你想搭便车呢？”这种误解可能会危及一段友情。

更令人心酸，也更具有破坏性的是那些未被提及的更深层次的需求。例如，许多上了年纪的父母不愿向他们的孩子求助，因为他们害怕把孩子吓跑或被送进养老院，或者他们会因为自己让忙碌的孩子从他们的家庭中抽身出来而感到很内疚。然后紧急情况发生时，他们的孩子不会立即去做需要做的事情，而是会对他们咆哮：“你为什么不告诉我？”

对自己的伴侣提出需求比其他任何事情都能更好地例证这种自我挫败的行为，也更具争议性。尽管杂志和自助书籍提出了大量的建议，但对自己的伴侣提出需求仍然是一个高度敏感的话题。提出自己的需求需要勇气和信任，也需要有一个坚强的灵魂来聆听。当涉及感情问题时，我们的自我是如此脆弱，以至于当对方提出需求时，我们就好像听到了批评；我们会想，他们提出需求，那一定是我们做错了什么。有需求的一方在提出需求之前必须判断哪件事危害更大：是等待伴侣弄清楚我们想要什么（或不想要什么）时产生的挫败感，还是提出需求可能会伤害到他/她的感受。

无论你的需求是必要的还是微不足道的，在你学会提出需求之前，你必须克服导致你保持沉默的压力。我们总是有充分的“理由”来拒绝说出自己的需求：

1. 我们不想伤害或冒犯他人。

2. 这么做帮助我们否认自己的需要。男人特别容易把需要某样东西看作是软弱的表现，并认为提出要求等同于乞讨。

3. 这么做创造了一种内在的应得感。不管我们是否意识到，我们中的大多数人都会记住我们给予和得到的东西。把我们的愿望隐藏起来，会让我们觉得自己是慷慨和高贵的，也能为未来创建“应收账款”。

4. 我们可能会被要求给予回报。我们担心如果我们得到了自己想要的，我们就会有一笔“应付账款”，而别人可能会占便宜。

5. 我们不想冒着被拒绝的风险。当我询问病人为什么他们不提出自己的需要时，他们经常说，“如果我被拒绝了，我不知道该怎么办。”他们担心自己可能会做一些破坏性的事情，或者可能会让这段关系就此结束。

6. 我们认为我们本不需要提出需求。这种错觉反映了一种孩子气的愿望，希望另一个人完全了解自己。我们希望有人能预料到我们的每一个需求，并满足它，就像父母在我们还是婴儿时所做的那样。

等待别人满足你的需求，你很有可能得不到你所需要的。在等待的过程中，可能会出现许多问题。当你的需求未被满足时，你会感到匮乏，你可能会变得喜怒无常、冷漠和郁郁寡欢。你最终可能会怨恨，认为别人非常清楚你需要什么，但就是不想给你。而且，你可能会想要用其他方式来填补空白，但这可能会导致你做出愚蠢的行为，或者，在最坏的情况下，导致你陷入强迫性的行为——滥用酒精或毒品、外遇、赌博，等等——这只会在匮乏感的基础上增加你的羞耻感和内疚感。

提出自己的需要并不软弱。只要你所要求的是公平、合理和应得的，它就不是自私或无礼的。这不是没有必要的。事实上，提出要求可能是你得到它的唯一途径，而且仅仅因为你现在没有它也可以生活，并不意味着你永远都可以。

**可****用****的****洞****察****：**

如果你不介意得不到你需要的东西，那就不必提出要求。

**采****取****行****动**

● 接受你有需求的事实。我们都有需求，最终这些需求会浮出水面。

● 无论你需要什么，想清楚没有它你是否也可以生活。为了一段感情，有些需要是值得牺牲的。但如果没有它会让你感到困扰，而且你会发现自己幻想着拥有它，那么这种需求可能太强烈了，无法被忽视。

● 要意识到，如果你不提出自己的需求，很有可能对方并不知道你需要它。我们中很少有人会读心术。

● 试着提出你的需求，不苛求、批评或抱怨。

● 像陈述事实一样说出你的需要。把它表达成你想从现在开始拥有的东西，而不是专注于你一直没有得到的东西上。

● 试着给对方答应或不答应的选择权。希望他答应是可以的，但尽量不要强求。

● 时机是很重要的。