   

# **3****9**

# **当****别****人****想****要****别****的****东****西****时****却****只****给****他****们****建****议**

爱的首要义务是倾听。

——保罗·田立克（PAUL TTLLICH）

伊丽莎白（Elizabeth）气冲冲地进了屋，准备倒出一肚子的苦水。“你不会相信发生了什么，”她咆哮道，“我花了几个星期辛苦准备这个方案，他（伊丽莎白的同事）却自己做了这场报告。他不认可我，甚至私下里也没有谢谢我！”

当她喋喋不休的时候，她的丈夫戴夫（Dave）在他的安乐椅上扭来扭去，试图想出能让她平静下来的咒语。最后，他插嘴道：“看在上帝的份上，丽斯（伊丽莎白的昵称），你反应过度了。”

“反应过度！我应该得到他的尊重，而不是……”

“那你为什么要帮他的忙呢？”

“呵呵。我不知道我为什么要告诉你这些事情。”

你知道接下来会发生什么。一开始是伊丽莎白需要表达自己的感受，结果却演变成一场激烈的争论。这样的事情在大多数亲密关系中都会发生。一方向另一方寻求同情和支持，而另一方却贬低她的感受。最后，她对她所寻求理解的这个人感到愤怒。

谁提不出好的建议呢？建议很廉价，不会花他们一分钱。

——罗伯特·伯顿（ROBERT BURTON）

当我们不知道如何面对别人高度紧张的情绪时，就会发生这种互动。我们想让他们感觉好一点，让他们平静下来，帮助他们克服困扰他们的事情。在情绪最紧张的时候，最好的办法似乎是设法解决问题。我们会跳出来，提出一些我们认为思路清晰的解决方案：“好吧，让我们来看看你的选择，”或者“我告诉过你，你应该辞掉那份工作。”或者，我们试图通过改变对方的感受来解决问题：“嘿，不要把它看得那么严重。”“我相信他不是那个意思，别让这件事困扰你。”更糟糕的是，我们会说一些小看这种情况的话，比如，“嘿，有一份工作你就应该觉得高兴了”，或者“你觉得那很糟糕。我有没有告诉过你曾经……”他的本意也许是想缓和一下，但这样的话会给人一种居高临下、漠不关心的感觉。对方会把这些话理解为：“你会有这种感觉，真是傻。”

关心是最棒的事，是最重要的东西。

——许革勒（FRIEDRICII VON IIUGEL）

这种情况发生在父母和孩子之间时尤其微妙。史蒂夫·鲁宾逊（Steve Robinson）和蒂娜·鲁宾逊（Tina Robinson）来见我是为了他们的女儿南希（Nancy）。九岁的南希，聪明迷人，但开始与其他孩子产生矛盾。她一直表现得好斗、急躁、不宽容，结果失去了朋友。当她的父母知道发生了什么事后，他们试图和她交谈。他们给了她很好的建议，告诉她友谊的重要性和对人不友善的后果。而南希的反应是变得喜怒无常、闷闷不乐。鲁宾逊夫妇一直在努力，但他们的努力却换来了愤怒的爆发。

在我的办公室里，我问南希是什么一直困扰着她。“没什么。”她回答说。我又问了几次，用的是不同的字眼，最终她说道：“我不知道。”我温柔地坚持着，继续说：“一定是出了什么事，因为你是个好孩子。”她反复说她不知道，但显然她在试着找出答案。沉默了一会儿之后，她突然说道：“我是第一个出生的，所以我将第一个死去。”然后，她开始哭泣。

原来南希的行为变化从她弟弟出生后就开始了。难以适应弟弟妹妹的出生在日常生活中是很常见的，但对于南希来说，由于她把年长和首先死亡联系在一起，并因恐惧而感到孤独，使得适应这种改变变得更加困难。她的父母给了她建议和引导，但由于他们都不是家里长子，不像南希那样，所以他们无法理解她的这种特殊焦虑。她需要的是某人耐心地和坚持不懈地帮助她找到一种方式来表达自己的感受。

当人们感到沮丧时，他们通常有两种感受：一是对情况本身感到沮丧；二是感到孤独。我们没有意识到这一点，因为我们听到的是“我有一个问题”。听起来好像他们是在寻求帮助，所以我们给出了建议。但通常他们首先想要的，也是最想要的是，让自己感觉不那么孤独。他们希望看到你是关心他们的。如果你试图解决问题而不首先承认他们的痛苦并表达同理心，那么在他们看来，你是没有人情味的、冷漠的和高傲自大的，你只是在试图回避他们的痛苦。

核心问题是，你在用逻辑回应情感。他们想要的是安慰和关心。如果你只提供一个解决方案，那么他们听到的可能是：“你感到难过或受伤对于我来说并不重要。”就好像你在说：“吃两片阿司匹林，早上不要给我打电话。”

当你关心的人心烦意乱时，在提出解决方案之前，先向他们表达你的关心。如果你不这样做，他们生气的矛头就会转向你。他们会把气发泄在你身上。“你不明白。”他们会厉声说道。“我当然理解，”你回答道，“你应该这样做。”或者，他们指责你不关心，而你回应道：“你是什么意思，我不关心吗？如果我不关心，我为什么要给你一个解决方案？”那时会发生一种能量转移：你生气了，而对方平静下来了。

让他们知道，他们会有这种感受是可以理解的，而且你是对他们有同理心的：“哎呀，如果这种事发生在我身上，我也会生气的。”或者“如果这种事发生了，我也会觉得很讨厌。”或者“我曾经也遇到过这种情况。这很可怕。”如果你这样做，他们会立刻感到不那么孤独了。

然后更进一步：帮助他们完成对自己感觉的感知。问一些引导性的问题，比如“感觉有多糟糕？”这是一个好方法，可以鼓励他们把问题说出来。一旦他们这样做了，他们就会冷静下来，然后你们就可以进行更有建设性的讨论了。

**可****用****的****洞****察****：**

直到他们知道你有多关心他们，否则人们并不会在乎你懂得有多少。

**采****取****行****动**

● 让他充分地表达自己的情感，不审视、评判或打断，以此表明你在乎他的感受。

● 如果你感觉到他有话要说，但又不愿开口，那就接着问他一些和人物、事件、时间、起因以及地点相关的问题。

● 如果他还没有全部说出来，那么还可以问一些问题，比如“感觉有多糟糕？”或者“你有多害怕？”来帮助他更深入地思考自己的感受。

● 如果他的回答含糊不清，那么你可以温柔地逼问他一下，直到他说出类似“我觉得我想死”或“我害怕得睡不着”之类的话。

● 一般来说，除非他要求，否则不要提建议。如果你不确定他是否需要建议，那么可以问一问他是否需要一些帮助或建议。