   

# **4****0**

# **因****为****感****觉****没****有****准****备****好****而****放****弃**

紧张为我提供能量，对我有益。当我不紧张的时候，感到自在的时候，我才会担心。

——迈克·尼科尔斯（MIKE NICHOLS）

怀疑不是一种愉快的精神状态，但深信不疑却是一件荒谬的事。

——伏尔泰（VOLTAIRE）

保罗是一名刑事律师， 50岁的时候，他已经快精疲力竭了。他厌倦了压力，厌倦了办公室政治，厌倦了通勤，厌倦了做着那样的噩梦：在他的帮助下被释放的被告做出了可怕的事情，他决定给自己放个假，然后在家附近开一家小型私人律所。这个计划可能会带来一些财务风险，但他觉得如果家人愿意节约开支，那么这个计划是可行的。

令保罗松了一口气的是，他的妻子和孩子们都支持他的决定，到了保罗需要将自己的决定告知公司的时候，他们依然都很坚定。但保罗自己却突然忧虑起来。他来见我的时候，几乎就要放弃了。“我害怕得要命，”他说道，“也许我犯了一个大错。也许我还没有准备好。”

在我们做出重大改变或开始一项新事业之前，很多人都会有这样的误解，保罗也是一样。他以为感觉不舒服就等同于没有准备好。

无论我们要做的是承诺一段关系，开始一项新事业，还是生孩子或向某人倾诉我们的想法，我们通常期望自己能够感觉到一切准备就绪，达到一种神话般的精神状态——没有紧张，没有不安，没有犹豫，没有怀疑。相反，当我们感到不安时，我们会认为这标志着我们还没有真正准备好。屈服于这种感觉可能会带来灾难性的后果。当我们回顾自己的生活时，我们不会后悔自己做了什么，只会后悔自己想做而没有做什么。

事实上，当我们面对挑战或重大变化时，感到焦虑是正常的。产生诸如“我能应付这个吗？”或者“我做得对吗？”这样的想法也是正常的。如果我们屈服于这样的想法，我们最终会得到比我们应得的更少的东西。相反，如果我们明白，为了保持头脑和感官的机敏性，我们需要在一定程度上保持紧张，那么我们就能随机应变，对出现的任何情况都能做出有效的反应。现实生活与电影不同，即使是英雄，在拯救世界之前也会紧张。世界著名的运动员和演员在参赛/表演之前都会心跳加速。但是他们已经习惯了，而且还学会了把紧张的情绪转化为动力和有效的行动。

我们不应该把焦虑与恐慌相混淆。恐慌会打败我们。它会削弱我们的力量，使我们效率低下，反应迟钝。如果保罗一直处于恐慌状态，我也会认为他还没有准备好。如果他的计划不现实，我也会同意他应该放弃。如果他说他要辞掉工作，用所有的积蓄买一辆露营车，并打算当一名流浪音乐家来养家糊口，那么我会同意他应该认真看待自己的不安感。但是他已经制定了一个明智的行动方案来解决一个真正的问题。作为一个负责任的顾家的男人，他在生活发生重要变化时感到焦虑是完全正常的。

我们还需要学会区分“能够应对”和“做好准备”。能够应对意味着拥有足够的资源来处理任何合理的突发事件。做好准备指为某个特定的场合准备好了所需的一切。例如，我觉得我能够回答任何关于离婚的问题，因为我已经花了成千上万个小时和那些正在经历离婚的病人进行沟通。但是，尽管我有这样的经历，除非我事先写好稿子并排练过，否则我就没有准备好给我的精神病学学生上一堂关于离婚的精彩课程。专业知识远不如我的人可以记住并发表一次非常棒的演讲。他能做好演讲的准备，但他不一定能够回答问题或给正在经历离婚的人提出建议。

你感到恐惧可能标志着你的准备不足，而不是没有能力应对。如果是这样的话，你可以通过充分准备来缓解你的焦虑。但不要指望消除所有的疑虑和紧张情绪。这种想法会导致我口中的“零风险谬误”：你希望得到这样的保证，一旦你开始行动，就不会出现任何麻烦或意外。生活中不会有这样的保证。总是会有不确定性，尤其是当你和其他人打交道的时候。这就是为什么当一个即将成为新娘或新郎的年轻人临阵退缩时，已婚人士总是会在一旁轻声地笑。他们知道，准新娘/准新郎一直在期盼着婚礼之前能够出现某种神迹，将她/他对婚礼的一切挥之不去的疑虑统统消除——但这只是一个浪漫，但不太现实的愿望。

你所面临的挑战不是要消除不适感，而是要认识到自己什么时候拥有了足够的应对能力。如果你一直等待，直到自己完全放松下来，那么你很可能会因等得太久而与生活擦肩而过。

**可****用****的****洞****察****：**

仅仅因为你紧张并不意味着你没有准备好。

**采****取****行****动**

● 如果你因为觉得自己还没有能力应对，想要放弃，那就暂停一下。

● 问问自己，为什么你认为自己还没有能力应对。列出所有的原因。

● 问问自己需要做些什么才能让你感觉有能力应对了。

● 问问自己，实现这些先决条件的可能性有多大。你需要做些什么来实现它们？值得付出相应的时间和精力吗？

● 问问自己是否做好了准备。要客观地看待这个问题，可以问问有经验的人需要做哪些准备。

● 想想过去你放弃过的事情。回想一下，你觉得那些决定是明智的，还是让你感到后悔的？