   

# **你****可****以****从****自****我****挫****败****的****行****为****中****学****到****的****1****0****件****事**

自这本书第一次出版以来，我收到了许多来自读者的反馈，这让我非常高兴。我从他们身上学到了很多。我曾为许多出版物撰写过我们可以从公众人物的自我挫败行为中学到的“最重要的十件事”，这些公众人物包括O. J. 辛普森、克林顿总统，很多读者对此也做出了回应，同样使我收获良多。感谢那些富有洞察力的读者，他们把这本书中的建议应用到了他们的生活中，我开始意识到，在理解自我挫败行为本质的过程中，有一些普遍的功课需要我们去学习。因此，为了帮助你从这本书中学到更多，我想先讲一讲，我从读者那里学到的最有价值的十件事：

**1****.** **现****在****就****开****始****行****动****吧****。**人生最大的悲剧之一，就是当你走到生命的尽头时，发现一切并非如你所愿。更可悲的是，你发现你未能实现自己的希望和梦想，很大程度上是因为你做了不利于自己的行为。行动永远不会太迟。现在是时候克服你的自我挫败行为了。否则，你可能会为错过的机会、失去的满足感和没有给予或接受的爱而深感遗憾。

**2****.** **不****要****跳****出****油****锅****却****掉****入****火****坑****。**当你急于改变一种自我挫败的行为时，请确保你不是用另一种自我挫败的行为取代前者。新的行为甚至可能比最初的行为更具破坏性。记住，如果你鲁莽行事，你最终可能会搬起石头砸自己的脚。为了寻找一种新的应对机制而鲁莽行事，除了能给你带来短暂的解脱外，只会让你的生活变得复杂，损害你的信誉，最终让你痛恨自己的愚蠢行为。不要等到类似情况出现时冲动行事，而是要提前想好采取什么行动才能长久地而不仅仅是暂时地解决问题。

**3****.****逃****避****不****是****解****决****办****法****。**为了改变一段关系中自我挫败的模式，有些人决定把自己的感受隐藏起来，以避免麻烦。相比再进行一次争吵，持续生气和忍受痛苦似乎是更好的选择。问题是，如果你没有足够快地处理伤害和失望，这些感觉就会变成怨恨、愤怒和憎恨。它们会在体内溃烂，最终引起一些身体症状和/或成为情感上的火药桶。从长远来看，尽早承认问题并以同情、尊重和同理的态度有效地处理它，才是更好的处理问题的方式。

**4****.** **没****有****什****么****比****试****图****改****变****另****一****个****人****更****徒****劳****的****了****。**有些人想用简单的方法来解决问题，他们试图改变别人，而不是努力改变自己的自我挫败行为。“嘿，如果她不再批评我，我是不会发脾气的！”“如果他不是这么懒的话，我就不必批评他了！”改变自己都这么难，你又为什么认为改变别人会很简单呢？你最好集中精力克服自己的自我挫败行为，让自己变得更好。至于其他人，如果你理解和接纳他们，而不是强迫他们或让他们感到内疚，那么他们将更有可能接受你的意见。

**5****.** **除****非****你****承****认****某****样****东****西****坏****了****，****否****则****你****无****法****修****好****它****。**直率和生硬，坚定和粗鲁，坚强和固执，敏感和做作，自发和冲动之间只有一线之隔。知道两者的区别意味着认识到自己行为的真相，这是做出积极改变的第一步。

**6****.** **摧****毁****信****任****只****需****要****几****秒****钟****，****而****重****建****信****任****需****要****几****年****。**你越是坚持自我挫败的行为，你就越有可能失去别人的尊重和信任。即使你的行为不会立刻伤害或冒犯到其他人，他们仍然会对接下来可能发生的事情保持警惕——要想重新赢得他们的尊重和信任需要很长时间。所以，在重新赢得尊重的道路变得过于漫长，以及所有你习惯得到的关心都变成同情之前，赶紧行动吧。你越是逃避改变，你的朋友就越会逃避你。

**7****.** **有****方****法****，****就****能****成****为****有****志****者****。**研究表明，人们之所以持续处在不满意的工作和人际关系中，是因为他们找不到一种感觉正确、有意义且可行的改变方式。仅仅拥有意愿是不够的，你还需要一种方法。事实上，有时候，方法比意愿更重要。寻找一种切实可行的行为来替代你的自我挫败行为。当你发现自己开始走上自我挫败的坎坷之路时，停下来，反思一下，用更具有建设性的方式来处理这种情况，取代破坏性的行为。

**8****.** **守****旧****的****人****也****可****以****学****习****新****事****物****。**通常，改变的主要障碍是缺乏信心，不相信自己能够真正地学会和运用新方法来解决老问题。为了让自己不必下决心进步，有时候我们会寻找每个新想法的缺陷，找理由拒绝它们。这就是为什么有些人把计算机偶尔会死机的事实作为保存大量纸质文件的借口。他们实际上是害怕自己不会使用电脑。

**9****.** **在****人****际****关****系****中****，****自****我****投****入****通****常****是****自****我****挫****败****行****为****的****根****源****。**改变你的自我挫败行为是很好的，但是不要过于沉迷，以至于忽略了那些对你重要的人。你越专注于自己，就越不可能去关心、认可甚至注意到别人。因此，他们会感到受伤、沮丧和愤怒——会确信你并不是真的在乎他们。这样，你将不可能留住你的朋友或爱人。只有通过同理心，你才能开始修复这些裂痕。养成设身处地为别人着想的习惯，问问自己：“他/她现在感觉怎么样？”

**1****0****.** **没****有****什****么****事****情****比****屈****服****于****自****我****挫****败****的****行****为****更****让****你****感****觉****糟****糕****，****也****没****有****什****么****事****情****比****克****服****它****更****让****你****感****觉****良****好****。**就像吃糖果或外遇一样，沉溺于自我挫败的行为所体验到的快感是短暂的。随之而来的羞愧、内疚和自我轻视不仅会令人感到害怕，而且会持续很久。但如果你把自我挫败的行为扼杀在萌芽状态，抵制诱惑，不屈服于它，用积极的自我发展的行为取而代之，你会发现自己比以往任何时候都更加自尊和自爱。