   

# **关****于****作****者**

是指医疗领域专业的医疗协会或委员会颁发给医生的，证明其在某领域的突出才能的证书，不同于普通的医生行医资格证。——编者注

**马****克****·****郭****士****顿**（MARK GOULSTON），医学博士，获得专业领域证书 [[%20/Users/kevin_lu/Downloads/obsidian_epub_books/我们为什么做出不利于自己的行为_美马克·郭士顿；菲利普·戈德堡/images/image_005.png\|![]]](#footnote-47-35)的精神科医师。他还是加州大学洛杉矶分校神经心理研究学院（Neuropsychiatric Institute）的一名临床助理教授。

曾在加州大学伯克利分校（Berkeley）、波士顿大学（Boston University）、门宁格基金会（Menninger Foundation）和加州大学洛杉矶分校（UCLA）接受培训。

郭士顿博士曾经参加过许多地方电视台和国家电视台的电视节目，包括《奥普拉脱口秀》（_O__p__r__a__h_），《今日秀》（_T__o__d__a__y_），《莉扎脱口秀》（_L__e__e__z__a_），《萨莉·杰茜·拉斐尔秀》（_S__a__l__l__y_ _J__e__s__s__e_ _R__a__p__h__a__e__l_）， NBC新闻 （NBC News）。同时，他每周接受两到三次电台采访，其中包括《吉姆·博汉农秀》（_J__i__m_ _B__o__h__a__n__n__a__n_）、《美国谈话》（_T__a__l__k_ _A__m__e__r__i__c__a_）和洛杉矶KFWB电台。另外，《洛杉矶时报》（_L__o__s_ _A__n__g__e__l__e__s_ _T__i__m__e__s_）、《男性健康》（_M__e__n__’__s_ _F__i__t__n__e__s__s_）、《个人底线》（_B__o__t__t__o__m_ _L__i__n__e_ _P__e__r__s__o__n__a__l_）、《华尔街日报》（_W__a__l__l_ _S__t__r__e__e__t_ _J__o__u__r__n__a__l_）和《妇女家庭杂志》（_L__a__d__i__e__s__’_ _H__o__m__e_ _J__o__u__r__n__a__l_）等报刊曾经介绍过他，并引用过他说的话。

目前，他定期为《洛杉矶商业周刊》（_L__o__s_ _A__n__g__e__l__e__s_ _B__u__s__i__n__e__s__s_ _J__o__u__r__n__a__l_）、《阿斯彭每日新闻》（_A__s__p__e__n_ _D__a__i__l__y_ _N__e__w__s_）撰写专栏，并通过《芝加哥论坛报》供稿组（_C__h__i__c__a__g__o_ _T__r__i__b__u__n__e_ _S__y__n__d__i__c__a__t__e_）为各大高校报纸供稿。

他曾是女性门户网站iVillage、著名互联网门户网站雅虎（Yahoo!）以及时代公司（Time Inc.）旗下的ParentTime的在线顾问，现在他是lifescape. com的客户关系顾问。

**菲****利****普****·****戈****德****堡**（PHILIP GOLDBERG）是多本书的作者或合著者，包括《我们为什么做出不利于自己的行为》（_G__e__t_ _O__u__t_ _o__f_ _Y__o__u__r_ _O__w__n_ _W__a__y_）（与马克·郭士顿合著）、《激情游戏》（_P__a__s__s__i__o__n_ _P__l__a__y_）（与费利斯·杜纳斯合著）、《疼痛疗法》（_P__a__i__n_ _R__e__m__e__d__i__e__s_）（与《预防》杂志的编辑合著）、《直觉的优势》（_T__h__e_ _I__n__t__u__i__t__i__v__e_ _E__d__g__e_）和《与你的过去和解》（_M__a__k__i__n__g_ _P__e__a__c__e_ _w__i__t__h_ _Y__o__u__r_ _P__a__s__t_）（与哈罗德·布卢姆菲尔德合著）。

马克·郭士顿和菲利普·戈德堡还合著有《持久关系的6个秘密》（_T__h__e_ _6_ _S__e__c__r__e__t__s_ _o__f_ _a_ _L__a__s__t__i__n__g_ _R__e__l__a__t__i__o__n__s__h__i__p_）一书。