  

## 第二十五章

　　夏风真的从省城回来了。他是单位的小车送回来的。小车从３１２国道拐进了街道，有几家在门口晒着割回来的豆秆，拿枷在拍打，就挡住小车说：“夏风夏风，让你的车在豆秆上多碾个来回！”夏风便下了车，让司机来回在豆秆上碾。夏天礼先回家了，他自个倒进了一户人家拿了烧好的玉米棒子啃，啃了一个黑嘴。

　　夏风回来，在清风街呆了两天，要帮着去翻自家的滩地，夏天智却不让他去，说夏雨雇了武林和杨双旦在翻，每日给五元钱的，只要夏风给他画的那些秦腔脸谱提意见。他把巡回展览的脸谱全摆了出来，又把新画的木勺也拿出来，摆满了屋子，夏风就生发了一个建议：把这些脸谱全拍照下来，他可以联系出版社，出版一本秦腔脸谱书么。夏天智被煽惑得云山雾罩，指头戳着夏风的额角说：“臭小子，你爹没白养了你一场！我怎么没想到这一点呢？你给爹联系出版社，我要真能出那么一本书，爹死了就拿书当枕头！”父子俩便拿照相机拍摄起那些马勺，庄严得把院门都关了，叮咛四婶不要让任何闲人进来干扰。吃午饭的时候，武林和杨双旦从地里回来，敲院门门不开，连着声喊四婶，四婶从厨房出来，埋怨夏天智咋不开门？夏天智说：“你没见我忙着吗？”四婶说：“下午你和夏风都到地里去，雇人帮忙，咱家也得去人呀，难道人家真成了长工？！”夏天智说：“夏风能去翻多少地，他把书编出来了，顶翻十亩八亩地哩！”四婶开了门，武林和杨双旦一身的泥水和臭汗，见是夏风给那些马勺拍照片，觉得稀罕，也都过来拿了马勺说这个画得好那个画得不好，泥手就把一个脸谱弄脏了。夏天智赶紧说：“辛苦啦，快都歇下。他娘，他娘，你给洗脸盆倒水么，把我的水烟袋拿来么，让武林双旦吸着解解乏！”四婶把洗脸水倒在盆里，取了水烟袋，还点了火绳，夏天智说：“做的啥饭？”四婶说：“米儿混面片。”夏天智说：“咋没烙馍呢？”四婶说：“你声那么高干啥？瓮里白面不多了，烙馍也烙不下个大馍。”夏天智说：“下苦人么，不吃好能行，馍烙不大了，只给他们吃，我和夏风就吃米儿混面片。”到了晚上，四婶问照片拍完了没，夏天智说拍是拍完了，可编书的事麻烦得很，还得几天忙哩，问四婶还有什么事吗？四婶说：“什么事？还有什么事？！夏风回来就是给你编书来啦？他和白雪闹别扭，你又不是不知道，你也不催促他去剧团？！”夏天智噢噢地拍自己脑门，把夏风叫到跟前，要求他明日一早必须到剧团去，并连夜老两口碾了新米让给白雪带上。第二天夏风走的时候，夏天智问夏风：“书的事我还再干些啥？”夏风说：“你再写个前言，介绍秦腔的历史呀，它的影响呀，还有画脸谱的一系列知识。”夏天智说：“还有啥？”夏风说：“还有的，就是你得筹钱，这号书肯定卖不动，出版社不做赔本买卖，得自己出钱。”四婶说：“你写书不是能挣钱吗，你爹的书就得出钱？”夏天智说：“你不懂！”四婶说：“那得多少钱？”夏风说：“估计得两万吧。”二婶说：“两万，你没说错吧？”夏天智说：“钱的事不说啦，反正我把书稿交给你，你给我把书拿回来就是！”梗着脖子走了，走到卧屋，脑袋咯噔耷拉下来。四婶却埋怨夏风：“你给你爹煽惑啥呀，他出什么书？白雪快到月子了，有个娃娃，那花钱是个没底洞，你哪儿有两万元给他出书，你不给他出！”夏风没吭声，提了米袋要走，四婶又拉住说：“白雪反应大，你得给我照顾好她！”夏风再走，四婶又撵上说：“啊，还有，白雪已经几个月了，你得和她分床另住啊！”夏风是听了他娘的话，在剧团里和白雪分床另住，给白雪洗衣服，给白雪熬米粥，还给白雪洗脚捶腰，但只有两天，却和白雪吵了一仗。

　　在夏风的想法里，白雪是应该遵照他的意见打了胎的，回到家知道白雪并没有打胎，仍还想着到剧团了再动员打胎，而在剧团一见面，白雪的身子明显的笨了许多，反应又强烈得厉害，他就心里一直闷着，除了做些该做的活外，一有空就去和县城里的一些熟人去聊天喝酒。剧团大院里已没有了多少人，自从分开了演出队，财物也都分了，吵吵闹闹使一些人结了仇冤。分开的队也没钱再排演新戏，又相互关系好的聚在一起搭班子，多则十人，少则五人，不是在县城的歌舞厅里跳舞唱歌，就是走乡串村赶红场子。白雪身子笨重了，脸上又生出一层蝴蝶斑，暂时就没跟班子跑动。演过《拾玉镯》的那个王老师，虽然名气大，但人老了，脾气又怪，也在剧团闲呆着，和白雪拉话时给白雪透露她的心事，说是以前她演出时都录过音，现在想把那些录音整理一下出个碟盘，但就是费用太高。王老师说着说着就落了泪。白雪说：“老师是表演艺术家，早该出张碟了，中星当团长时说要振兴秦腔哩，可他只是耍花架子，现在他一走，连个呼吁的人都没了，再不抢救这些资料，过几年……”白雪不愿再说下去，拿手帕给王老师擦眼泪。王老师说：“死了就好！等我死了看谁还能给县上撑面子呀？！”白雪说：“我联合几个演员，找县长给你呼吁去？”王老师说：“这不要去！我为报销药费的事找过了县长，看样子还有希望解决，你们再去说出碟的事，恐怕一件办不了两件都费了。”白雪无计可施，安慰也再没词，就给王老师倒了一杯茶，茶里放了糖。王老师说：“这么多演员，我看得上眼的也只有你，你若真要帮老师，你给夏风谈谈，看他能不能在省城给音像出版社说上话，他的话倒比县长顶用！”白雪说：“哎哟，这倒是个主意，我怎么就惦不起来？！”王老师一走，白雪自己兴奋，就在房子里等夏风回来。夏风回来后，白雪把帮助王老师出唱碟的事给他一说，夏风就说：“爹要出版他的秦腔脸谱，你的老师又要出版唱碟，这人老了，咋都营心着这事哩？！她出多少钱？”白雪说：“她能有钱，找你呀？”夏风说：“找我也得出钱。”白雪说：“她演了一辈子戏，戏真的是好，总得给她自己，也是给团里、县上留下个东西吧。”夏风说：“你以为她是谁啦？她在你们团里是名角，即便在县上也是名人，可在全省她提得上串吗？！省上多大的名家出了碟片都卖不出去，音像出版社会给她赔钱？”白雪说：“我把老师叫来，让她再和你商量商量。”夏风说：“有啥商量的，我不见她！”白雪的情绪就低落了，脸上的蝴蝶斑更明显。夏风说：“房子闷，咱出去转转。”白雪说：“有啥心情转的？她等着我回话哩，我咋给人家说呀？”夏风说：“谁让你爱管这些闲事！”白雪说：“我爱管闲事？别人以为你有吃天的本事哩，原来你也是没处下爪！”两个人捣了一阵嘴，就不再说话。各自枯坐了好大一会儿，大院外传来叫卖烧鸡的，白雪终于说：“你出去给咱买点。”夏风买回来了一个整鸡。白雪说：“谁叫你买整鸡呀，平日我都是买一个鸡冠、鸡爪的，咂个味儿就是了。”夏风说：“你想吃就买么，我夏风的老婆还吃不起一个鸡呀？”白雪说：“你多大方！一只整鸡得多少钱，我一月的工资抵不住买十多只鸡的。”夏风说：“这怪谁了，让你调你不调么，你也知道一月的工资买不起十多只鸡？！”白雪一股子酸水又泛上来，吐了，说：“我就是穷演员么，你能行，却就找了个我么！”夏风说：“嗯！”白雪说：“咋啦，后悔啦？”夏风说：“好啦，不说啦，命就是这种命，还有啥说的？你比我犟，我认啦，行吧？”白雪说：“是我犟吗？我反应那么大，你让我去，我能去吗？叫你回来，我打电话，娘打电话，你回来看一下都不肯！”夏风说：“我让你打胎你不打么。”白雪说：“头胎娃为啥要打？我们团德泉的老婆怀了孕，德泉一天到黑把老婆当爷敬哩，谁见过你听了我怀孕，不问青红皂白，就让打胎，我弄不明白你打的是啥主意？”夏风说：“啥主意？你这样借口那样理由不调动又打的啥主意？”白雪说：“我还不是想演戏哩！”夏风说：“你演么，现在咋不演呢？”白雪一拧身趴在桌上哭。夏风说：“在县上工作长了，思维就是小县城思维，再这样呆下去，你以为你演戏就是艺术呀，以为艺术就高贵呀，只能是越来越小，越来越俗，难登大雅之堂！”白雪说：“我本来就是小人，就是俗人，鸡就住在鸡窝里，我飞不上你的梧桐树么！”哭得更厉害，嘤嘤地出了声。哭声一起，住在院子里的女演员都站在自家门口听，听出是白雪在哭，就全跑来了，说白雪你哭啥的，你肚里有娃娃你敢哭？白雪爱面子，团里人一直把她和夏风当郎才女貌的典型而夸说的，这一闹来了这么多人，有关心她的，也有来幸灾乐祸的，夏风偏偏不肯替她遮掩，脸仍吊得老长，白雪越发生气，说：“谁管我和娃呀，死了还好哩！”有演员就说：“夏风呀，你有啥对不住白雪的事了，让她生这么大的气！有了短处让白雪抓住啦？”夏风说：“素质差得很！”夏风当然是弹嫌那些来说情的演员的，但他没明说，恼得坐到一边吃纸烟。那些演员倒劝说白雪了：“算了算了，该饶人时就饶人，老婆怀孕期间，男人家都是那毛病，何况是文人哩，戏上不是说风流才子，是才子就风流么！”越抹越黑，白雪更生气了，哭得噎住了声。夏风说：“没事的，你们都回吧。”演员们说：“你欺负白雪，偏不回去！”夏风一摔门出了剧团回清风街了。

　　夏风进了老家门，四婶没有接他手中的提包，伸了头还往门外看。夏风说：“娘看啥的？”四婶说：“白雪呢，人没回来？”夏风说：“她回来干啥？！”气咻咻到他的小房去。四婶垂了手呆了半会儿，忙踮着脚到夏天智的小房，一把夺了正画着的马勺，说：“你就只会画马勺，你前世是担尿的还是卖水的？”夏天智卸下眼镜，嘴被画笔备了各种颜色，问：“哎？哎？！”四婶说：“夏风独独一个人回来了，肯定和白雪又闹翻了。”夏天智就来了气：“结婚不到三天两头，说闹翻就闹翻了，那以后日子咋过呀！”四婶说：“你倒比我还火？你给我问去！”夏天智说：“要问你去问么。”四婶又踮了脚到夏风小房，探头一看，夏风已经在床上睡了，叫道：“夏风，夏风，你给娘说为了啥嘛，你也是快要做爹的人了，还闹个啥呀？”夏风不吭声，再问也不吭声，老太太就坐到院中的捶布石上抹眼泪。

　　院门咚地被踢开，是夏雨回来了，四婶张口大骂：“你要把门扇踢坏呀，你是兵痞还是土匪？！”夏雨说：“娘咋的，一个人哭哩？”四婶一把拉夏雨坐下，悄声把刚才的事说了一遍。夏雨说：“娘你偏心，我没个媳妇，没见你操心过，我哥有媳妇也快有娃呀，你还为人家落泪！”四婶捂了他的嘴：“喊叫那么高声让你哥听着呀？”夏雨说：“你叫不起我哥，我叫他去。”便进了小房，连说带拉地把夏风弄出来了，要夏风跟他去万宝酒楼上耍去。四婶说：“你在那里赌博，还让你哥也赌呀？”夏雨说：“一有爱情就会忘了赌博，一赌博也就忘了爱情的！”

　　兄弟俩来到酒楼，楼下餐厅有两桌人吃饭，划拳声很大。上得二楼，将东头那单间门一推，里边一股浓烟先扑了出来，浓烟散去，四个人在那里搓麻将。夏风认得有丁霸槽，有上善，有西街的顺娃，还有一个不认识，黑胖子，一脸的油汗。相互问候了，丁霸槽说：“夏风哥你来替我，我这几天像是摸了尼姑的×了，手气臭得很！”夏风就坐下来玩了三圈。三圈竟扣了两回。夏雨说：“真是说了个准，我哥情场上失意了，赌场上就得意！”上善说：“夏风能情场上失意？”楼下的街面上有人喊：“上善上善！”上善推开窗一看，说：“是团干呀，上来上来，玩两把！”楼下的人说：“你下来我说个事儿。”上善下去，过了一会儿上来，头蔫耷了。丁霸槽说：“说什么事？”上善说：“团干要结婚呀，请那日去吃酒，这可怎么办？”夏风说：“让你去吃酒就拿张嘴去吃么，还怎么个办，你是不是给我们显派呀？”上善说：“你不知道，乡上干部结婚，去了能不拿红包，拿红包百二八十的能拿得出手？”已无心思再玩，告辞了大伙往村部去了。

　　上善一进大清寺门，金莲从院角的厕所里正好出来，给他做了个手势。上善一时不明白，近去说：“咦，今日穿得这么俏扮，谁给买的？”金莲低声说：“你跑到哪儿去了，到处寻不着！正开两委会哩。”上善吐了一下舌头，说：“天，把这事忘了！”两人就悄声走到会议室门口。金莲进去了。再是上善猫着腰也溜进去，就势坐在靠门边的条凳上，拿过条凳上的一张报纸，半遮半掩地看。君亭话没有停顿，只是咳嗽了一下，继续说：落实生产责任制以来，村里的一些集体提留款、牲畜农机具作价款、责任田、机动地、河堤、河滩芦苇地、果园和砖场等承包费，都没有做到按时兑现。除此以外，落实生产责任制前的“三角债”，至今也没有得到彻底的清理。还有尾欠的机耕水费，农业税收任务，粮差价款，这部分资金还在个人手里，使一些村的集体事业办不了，正常业务不能支付，发展下去，将会严重地影响清风街集体经济。造成上述问题的根源：一是人民群众的集体观念淡薄了，国家利益、集体利益向个人一面倾斜。自己富了就忘了国家和集体，应负担的义务不愿履行。比如，集体的财产、资金长期使用不按期兑现，作价分到集体的牲畜、农机具户，有的已使用了六七年，有的早已卖掉，靠集体经济发了家，但至今还欠着集体的。二是我们干部自身对此项工作重视不够，没有果断加强有力的措施，工作流于一般号召，一拖再拖，拖空了集体，拖小了权威，拖大了工作量，拖重了个人负担，致使集体事业无力办，民办教师、现役军人、五保户、干部工资等正常业务不能支付，逐渐出现了集体穷，个人富，集体金碗无饭盛的局面。根据乡政府的九号文件精神，凡是个人欠款累计在５００元之内的，必须在年内全部还清。５００元至１０００元之内的，必须在两年内全部还清。１０００元以上的必须三年内全部还清。对分期偿还户，村里要与他签订还款协议书，协议书必须以物质抵押或个人财产担保的形式签订。签了协议的人自签订协议之日起，对签订金额按银行贷款最高利益计息，对不履行协议者可加罚３０％的预息，或起诉至法院依法解决。对规定数额内应还而不还，或应签协议而不签的，村方可以拿其牲畜农具以物顶债，在不影响生活的情况下，也可以拿粮或收回责任田，也可以按以上办法起诉法院依法解决。对尾欠的机耕费，水费，农业税，任务粮差价款的，不论其欠款额度大小，必须在年内还清。对牲畜、农机具作价至今分文未还的，这次一定要收回，并按作价额每年收１０％的使用磨损费。对还了部分但未还完的，这次要令其限定时间还清，限定时间最晚不得超过年底，超过限定期，集体可以无偿收回。对转手卖掉至今还欠集体款的，这次要限其在最短的时间内还清，否则从拿农具之日起，按作价额随银行贷款最高利息走，或国债款兑现，或依法解决……君亭的讲话远远比不上夏天义，夏天义的本事是能将道理用本乡本土的话讲出，再严肃的会都能惹起大家的笑声，好多人就把听他讲话作为享受的。君亭就不行了，他没有废话，也没有趣话，一字一板，听得大家头皮发木。会场上一半人都眯了眼睛。眯了眼睛是有人还在听着，有人就彻底地打盹了，叼在嘴上的纸烟便掉下来，或是头突然撞着了桌沿，一个冷怔醒来，一边擦口水，一边看看周围。君亭依旧在讲话，讲着讲着，并没有停歇，也没有转换口气，说：“这么重要的会议有些人没有来，是没通知到还是通知到了不来？，上善你是会计，谁不来都可以，你不应该不来吧？”上善正在看报纸，报纸上的文章差不多都看完了，就把报纸提在鼻梁上，眼睛从报沿上看出去，看见了会议室墙上趴着的一个蜘蛛，蜘蛛的背上好像有图案，他以为君亭还在讲收回欠款的事，话声从这边耳朵进去了又从那边耳朵要出去，快要出去了，觉得君亭在说到他上善了，忽儿怔住。他说：“你在说我？”君亭说：“你怎么就迟到了？”上善说：“啊，我来开会走到半路，乡政府突然把我叫去了。”君亭说：“又有了啥事？”上善说：“会后我给你汇报。”君亭说：“乡政府就知道给咱压活！”又开始他的讲话。

　　上善又看着墙上的蜘蛛，觉得蜘蛛背上怎么会有图案呢？他站起来走近了墙，看清了图案是张人脸相。他说：“蜘蛛背上有人脸！”许多人都近来看了，说：“真个呀！”君亭就停止了讲话，也过来看，觉得奇怪。上善说：“蜘蛛蜘蛛，是知道了的虫，君亭你讲的这些事情它都知道了！”君亭说：“胡扯！”伸手去捉蜘蛛，蜘蛛却极快地顺着墙往上爬，爬到屋顶席棚处，不见了。

　　现在我告诉你，这蜘蛛是我。两委会召开前，我原本去七里沟的，路过文化站时却发现有人在里边下象棋，忍不住进去看，君亭就在门口喊上善。他是以为上善也在这里下象棋的，发现不在，就要我去找上善来开会。我问开什么会，君亭说关于清理欠款的事，我就说那欠我爹的补助费可以还呀？君亭没有理我，就进了大清寺。君亭不理我，对不起，我也不去找上善了。但我人在文化站心却用在两委会上。我看见墙上有个蜘蛛在爬动，我就想，蜘蛛蜘蛛你替我到会场上听听他们提没提到还我爹补助费的事，蜘蛛没有动弹。我又说：“蜘蛛你听着了没，听着了你往上爬！”蜘蛛真的就往上爬了，爬到屋梁上不见了。当时我很高兴，虽然还站在一边看人家走棋，指指点点帮着出主意，脑子里却嗡嗡地一片响，结果下棋的双方都骂我多嘴：真君子观棋不语，你的×话咋这么多！但我忍不住还要说，他们就躁了，撵我出了文化站。

　　我往七里沟去，一边走一边骂，臭棋篓子，你攻个兵绝对就赢了，你偏偏走马？！就感觉到两委会上君亭不会提到欠我爹补助费的事了。人一走茶就凉，何况我爹已死了。小石桥东头的柿树底下，夏天礼在乘凉，眼睛眯眯的，看见我了，睁了一下，又眯上了。我说：“天礼伯，你清闲！”他说：“清闲。”我说：“今日没去赶集呀？”他说：“没意思！”我说：“挣钱也没意思？”他说：“你往哪儿去？”我说：“去七里沟么。”他给我抬手，我走近去，他说：“你给你天义伯说，让他好好歇着，修什么七里沟，咱就修成了，你还能活到省城人的份儿上？！”我说：“天礼伯去了一趟省城，换脑子啦？”他说：“没到省城去，咱还觉得咱有个奔头的，去看看人家，我一点心劲都没有了。”我说：“这才怪了，别人去了省城，回来拼了命挣钱，你去了一趟倒没心劲了？”他说：“我要是你这般年纪，说不定还扑着干呀，我现在还想咋，把人家一看，只盼着早早死哩！”我说：“是不是，哪天天礼伯把你那些银元给我几枚！”他立即说：“你咋知道我有银元？我哪儿有银元？！”我说：“看把天礼伯吓的！我不会要你的银元，你凉着，我得走呀！”我就走啦。

　　我到了七里沟的时候，大清寺里的会议结束。君亭美美地在厕所里尿了一泡，回来让上善留下，问乡政府叫他去有了什么事？上善就随机应变，说是乡长询问清风街这一段工作怎么样？君亭说：“你怎么汇报的？”上善说：“我说安宁得很，天义叔在七里沟忙活，三踅也没生是惹非，鸡下蛋哩，猫叫春哩，生产和治安按部就班！”君亭说：“他咋说的？”上善说：“他说这就好，不出问题就好，现在的事情都难办，就像赶一群羊，呼呼噜噜往前拥着走就是了，走到哪儿是哪儿，千万不敢横斜里出个事！”君亭说：“这个乡长倒比上一个乡长好。还说啥了？”上善说：“还有的是团干要结婚呀，特意邀请你和我那日了去吃酒。”君亭说：“可怜这小伙子，结婚不到一年媳妇死了，他现在找的是谁？”上善说：“还是周家的丈人。”君亭说：“咋回事？”上善说：“西街周家的大女子死了，小女子顶缺么。”君亭说：“姐夫和小姨子呀！也好。你让宏声写个联咱到时候拿上。”上善说：“这使不得，人家能亲自请咱去吃酒，那还不是明摆的事？得拿个红包的。”君亭说：“是得拿一个，你说包多少？”上善说：“这你得定，少说也有五百元吧。”君亭说：“那就五百元吧！有啥办法？”上善说：“咱账上没钱啦。”君亭说：“这钱不敢让村部出吧？”上善说：“村部不出谁出得起？人家请咱俩，如果请的是个人，他没理由请咱俩，不沾亲带故，之所以请咱俩那是咱俩代表清风街么。”君亭闷了半会儿，说：“账上没钱了？市场上不是收了些摊位费吗？”上善说：“全给民办教师发了工资。”君亭说：“你先垫上吧。”上善说：“我已经替村部垫有二千元啦。”当场写了条子，君亭在上边批了字。上善又去买了红纸，让赵宏声写联，赵宏声写了：“一顾倾城二顾倾国；大乔同穴小乔同枕。”上善嫌太文气，乡里人看不懂。赵宏声又写了一联：“街上惟独周家好；乡里只有团干强。”

　　再说夏风在万宝酒楼的麻将桌上玩了一夜，与对面坐的黑胖子熟了。黑胖子叫马大中，河南人，先在市场的旅店里租屋住着，为他的老板收购着南北二山的木耳，后见当地没有香菇，就传授种香菇的技术，但因顺娃在清风街开了个小油坊，看中了顺娃在地方上熟，人又实在，两人就合伙让南北二山的人种香菇，并定了协约，一旦香菇成熟，一斤四元，有多少收购多少，以致许多人家都开始种植，马大中也就搬住到了万宝酒楼上。马大中长得模样像个土匪，而且肚子大，他说他肚子大得已经五年没有看见过他的小弟弟了。但马大中与人交往从来都是满脸堆笑，从两岁娃娃到八十岁老婆婆都能受用他的拍马术，只要他出现，气氛总是很活跃。麻将桌上丁霸槽谈起种香菇的事，问能不能做成，别骗了别人也害了自己。顺娃说：“清风街先头有四家做小磨香油的，为啥现在只我一家还开着，做件好事或做件坏事就像刻在心里，自己和别人都清清楚楚。”夏风说：“你这是道德式经济嘛！”马大中说：“夏风说得好！我只来万宝酒楼吃住，但我不会和丁霸槽合作的。”丁霸槽说：“你看我是骗子呀？”马大中说：“你比顺娃聪明，但顺娃比你实在，这你承认吧？我们已经协约了十户投资香菇生产，我是带着录像资料给他们看，又从河南请了技术员具体辅导，利润在那里放着，现在他们倒不怀疑我们是从中牟利的商人，倒是救苦救难的菩萨了！”丁霸槽说：“你这一张嘴，能把水说得点了灯！”马大中说：“我是能说，顺娃却是没嘴葫芦，不一样生意做得好吗？做生意一是要和气，二是要诚实，不像你丁霸槽逮住我了就硬宰，才住了几天房价又涨了。”丁霸槽说：“你要小姐给你按摩哩，当然得加按摩费呀！”夏风说：“你们这儿还有小姐？”丁霸槽说：“只会按摩。”夏雨说：“哥问这话，就像问万宝酒楼上有没有苍蝇。现在不是我们去招小姐，是小姐一见清风街上有了万宝酒楼，她们就跑来了。”马大中说：“我一般不与人斗恨，哪怕要我跪在地上叫爹叫娘我都干，但要真翻脸，我就放他的血！”丁霸槽说：“这说对了，别人都说你和气，你那个长相就告诉我，你的匪气被生意人的语言遮掩了。你实情说，香菇成熟了，你是以四元收购，一斤赚多少钱？”马大中说：“运到福建是四十元。”丁霸槽说：“你狗日的黑！”马大中说：“黑是黑了些，可别人做不成呀，只有我有销售网啊！”丁霸槽说：“没人抢你生意的，你吃肉我和夏雨喝个汤。和了！交钱吧交钱吧，马老板你有的是钱，不能挂账的！”

　　麻将搓到中午，丁霸槽和夏雨请夏风吃了一顿果子狸肉，然后，丁霸槽就悄声说：“太累了，让给你按摩一下吧。”夏风说：“是哪个小姐？”丁霸槽说：“饭间来给咱倒酒的那个，还漂亮吧？”夏风就同意了，被安排开了一个房间，自个先脱了鞋，趴在了床上。一会儿门被推开，进来了那个倒酒的女子，女子顺手把房门反锁了，又去拉窗帘。夏风说：“拉上窗帘太黑。”女子说：“那我不习惯。”就在夏风身上捏弄起来。捏不到穴位，只是像在揉面团。夏风说：“你这是咋按摩的？”女子说：“我不会按摩。”夏风说：“那你会干啥？”女子说：“打炮。”夏风一下子坐了起来，明白了，说：“你走吧，你走吧！”女子倒蒙了，说：“你不是清风街上的人？”夏风趿了鞋先下了楼，丁霸槽正在楼梯口的凳子上坐着，笑笑地说：“这么快的？”夏风说：“不是的，不是的。”丁霸槽说：“我在这儿盯着梢的，没事么。是嫌人不行？那娃干净着哩。”夏风生气地说：“要干碔事我在这儿？！”见夏雨从外边领了上善进来，他顺门走了，丁霸槽咋叫都不再回头。夏雨说：“我哥怎么啦？”丁霸槽说：“你哥到底是城里人，口细。可乡里的土鸡是土鸡的味呀！”夏雨急得直跺脚，责怪丁霸槽怎么能这样安排，让他回去咋面对他哥呀！倒乐得上善嘎嘎嘎地笑。

　　夏风一夜未睡，又生了一肚子闷气，搓着脸从万宝酒楼往家走，不愿见到人。街上的人也不多，有的抬头看见了他，老远就避进了小巷，有的是蛮熟的人，他只说人家要打招呼了，但没有打招呼，而他问一声：“忙哩？”回答一句：“回来了！”脚步连停都没有停，他从口袋里要掏纸烟，偏偏口袋里又没有了纸烟。就听到身后有人在问那人：“那是不是夏风？”那人说：“不是夏风是谁？！”有人说：“夏风给你说话，你咋待理不理的？”那人说：“咱和人家有啥说的？人家干人家的大事，与咱啥关系，我也没吃他一根纸烟！”有人说：“你就只图个吃！”那人说：“小人谋食么，我就是小人，咋？”夏风心里越发不舒服。有人就叫着他的名字跑了来，寒暄着几时回来的，城里的生活那么好怎么人还瘦了？白雪呢，几时该坐月子呀，肯定能生个儿子，聪明得像你一样！夏风的情绪好些了，这人才求夏风办事，说他的女儿从幼儿师范学校毕业了，就是寻不下就业单位，求夏风给县上领导写个信，或者打个电话，把孩子照顾照顾。夏风的头就大了，说他不在县上工作，认识人不多，何况县上领导三四年就换了，这一届领导他连见过都没见过。这人哪里能信夏风，说女儿谈了个对象，就是嫌咱女儿没工作，提出要分手呀，难道做叔的忍心让孩子的婚姻散伙吗？夏风只好说你们先联系接收单位吧，有接收单位了，在哪里卡住，我找领导去说说。打发走了一个，又有一个拉住夏风，说夏风你给县交通局长施点压力么！夏风莫名其妙，说我不认识县交通局长，给人家施什么压？那人说交通局长几次排夸他和你是朋友，你咋会不认识？夏风说，那他在说谎哩。那人说，他说谎着也好，证明他崇拜你，你就让他提拔提拔我那二儿子么，在他手下当干事当了八年了，提拔了，我那二儿子难道还会和他不一心吗？夏风说这话我怎么给人家说？那人说，你要说，你说顶事，我要是搬不动你这神了，晚上我让我娃他爷来求你！夏风含含糊糊地说，行么行么，拧身就走。东街牌楼下一声叫喊：“哎呀，清风街地方邪，我心里正念叨你的！”夏风抬头看了，是白雪的嫂子。夏风说：“嫂子好！”嫂子说：“好啥哩，急得头发都白了！”夏风说：“出了啥事？”嫂子说：“听说你回来了，我还问娘的：夏风过来了没？娘说没见么。”夏风说：“我准备晚上了去看她。”嫂子说：“你得去，一定得去，她就爱你这个女婿，亲生的儿倒皮儿外了！”便把夏风拉到一旁，叽叽咕咕说了一阵。夏风先还没听明白，多问了几遍，那嫂子才说是以前农村实行责任田的时候，白雪的哥领了村部一辆手扶拖拉机，拖拉机后来坏了，成了一堆烂铁，但拖拉机钱一直欠着村部，只说这笔钱欠着欠着也就黄了，没料到现在要清理，限期偿还，这到哪儿去挖抓钱去？求夏风能在省城给妻哥寻个事干。夏风说：“我到哪儿给他寻事干？他没技术特长，又是老胃病，去城里干啥呀？”嫂子说：“给哪个单位守个大门也行，他是个蔫性子，能坐住。”夏风说：“看门的差事我也找不下。”嫂子说：“那就让你哥死去！”夏风说：“你说的怕怕，干啥么逼人死？！”嫂子说：“你不知道君亭呀，他茬下得狠，睁眼不认人的！”夏风说：“能欠多少钱？”嫂子说：“一千元。一千元对你来说是牛身上一根毛，对你哥可是刮骨哩，抽筋哩！”夏风就从口袋掏钱包，数了一千元给了嫂子。嫂子也没客气，一张张数了，说：“你这是救你哥了！我常在家说哩，人这命咋就差别这么大呀，都是一个娘生的，一个有工作，本来就挣钱了，还嫁了你，一个就穷得干骨头敲得炕沿响！夏风，你哥穷是穷，但等将来他有钱了一定要还你。”两人又说了一阵话，夏风就感到晕眩，要嫂子到他家去坐坐，嫂子却说她刚才在路上碰见天智叔和婶子去秦安家了，倒要夏风去西街。夏风说：“我爹我娘去秦安那儿了？那我先回去睡睡，晚上我去西街吧。”说罢回家，家里果然没见夏天智和四婶，倒头就睡，睡到天黑，却没去成西街。

　　夏天智和四婶是提了一只母鸡去探望秦安。秦安的媳妇不在，秦安一个人坐在堂屋的小板凳上发呆，蚊子在头顶上挽了一团，他手里拿着一把扇子，却不扇，胳膊上腿面上满是被叮出的红疙瘩。秦安见夏天智和四婶进来，说：“来啦？”要站起来，夏天智按着他又坐下，把自己的水烟袋擦了擦烟袋嘴儿，递给了秦安。秦安把水烟袋接了，却没有吸，紧紧地握着，再没说话。夏天智说：“你吸么！”秦安说：“吸。”吸了一口，又不动了。四婶就把水烟袋取了过来，又拿过扇子给秦安扇蚊子，说：“就你一个，媳妇呢？”秦安说：“到地里去了。”四婶说：“饭吃了没？”秦安说：“不知道。”四婶说：“吃没吃你不知道呀？”夏天智看着秦安，头就摇起来，说：“成瓜蛋了。”四婶说：“半个月前我来看的时候，人是有些瓜瓜的，可还有话说，脸上也活泛，这……膏药咋越贴越把脑子贴瓜了！”夏天智说：“还多亏宏声的膏药，要不早没命了。”正说着，院门响，秦安媳妇背着一背笼柴火到了门口，说：“呀，咋劳得你们来了！”急着进门，柴火架得长，一时不得进来，硬往里挤，差点跌一跤。四婶忙过去帮着拽，人和柴火才进来，她把背笼哐地摞在院子，说：“快坐下，我给你们拾掇些饭去！”四婶说：“这个时候吃的啥饭，你还没吃中午饭吧？”秦安媳妇说：“你们吃过了那就算了，我也不饥，秦安是不知道饥饱的。”过去摸了摸秦安的头，把秦安嘴边的涎水擦了，说：“你瞧这瓜相，叔和婶来了也不会招呼！”四婶说：“话好像是少了。”秦安媳妇说：“来人不来人就是瓜坐着。饭量倒好，你给他盛一碗，他就吃一碗，盛两碗，吃两碗，你不给他吃，他也不要。”四婶说：“这就把你害糟了！哪儿弄这么多柴火？”秦安媳妇说：“水华砍了他院墙外的桐树，给我了这些柴火。”四婶说：“他把那棵桐树砍了？去年雷庆想买那棵树做家具，水华就是不卖，说留下给他将来做棺板呀，他咋又舍得砍了？”秦安媳妇说：“他把树卖给西山湾人了，明日一早，他人也就跑啦。”说完了，又小声说：“这话你知道了就是，不要给谁说。”四婶说：“跑哪儿去？”秦安媳妇说：“你还不知道清理欠账的事吗，两委会把会都开了，欠账的还不起，已经跑了三个人了。水华害怕他一跑这树保不住，把树就砍了。”夏天智说：“欠钱还债，这是天经地义的事，跑啥的，跑了和尚跑得了庙，能再不回清风街啦？”秦安媳妇说：“理是这个理，可拿啥还呀？反正死猪不怕开水烫，谁要来，谁把秦安领走！”四婶说：“你家也欠着？”秦安媳妇点了点头，说：“欠得倒不多，可就是一百元钱我也拿不出呀，秦安是这样，能吃能喝，天天又离不了药，钱都得从粮食上变么，咱又有多少粮？”四婶眼圈就红了，她不让秦安媳妇看见，说：“你还把他收拾得干干净净的。”秦安媳妇说：“你还说干净呀！你不知道，顿顿吃饭像娃娃一样得给他系围裙，拉屎拉尿也把持不住，这前世里做了什么孽了？他受罪，我伺候他着受罪。”夏天智没再说话，坐在台阶上吸水烟袋，四婶和秦安媳妇进厨房里热了锅里的剩饭，端来递到秦安手里，秦安就吃起来。吃完了，也不言传，头勾着又坐在那里。夏天智吸了一阵水烟，忽然说：“秦安，那你还会唱秦腔不？”秦安说：“会。”四婶说：“你咋有心思让他唱秦腔么？”夏天智说：“不唱一唱，把人愁死呀？！秦安，你能唱了就唱一唱。”秦安张了嘴，嘴里满是包谷糁子，唱：“朱君他为我冲锋陷阵，用铁锤四十斤败了秦军。我日后回大梁又添新恨，哎，驱驷马我怎忍再过夷门。”四婶说：“这唱的是啥呀，一句都听不懂。”夏天智说：“是《盗虎符》信陵君的唱段。”秦安媳妇眼睁得多大，说：“他唱起戏倒清楚？！”夏天智说：“那就让他多唱么，一天到黑再不说话，人就瓜实啦。”但秦安却不唱了。夏天智说：“唱么！”秦安说：“完啦。”夏天智说：“我给你起调，再唱！”自己就唱了：

　　秦安只是傻笑着，就是不唱。夏天智说：“明日我把收音机拿过来，让他听听戏，能唱就让他多唱。”站起来就走，走到院门口了，秦安媳妇还在和四婶说话。四婶说：“啥事都不要在心里多想，车到了山前肯定会有路哩。一闲下来，你就逼着他走路，逗着他说话。中星他爹也不是病了老长时间，还是一个人，不也熬过来了？前几天我见了他，他给自己算命哩，我也让他给秦安算算，他说秦安没事，这四五年里都没事。”秦安媳妇却呜呜哭起来，说：“那我就死呀，他还要活那么久，我咋受得了罪呀！”

　　两人出来，夏天智说：“那媳妇咋能说那话？”四婶说：“她也可怜，实在是撑持不了了，人常说久病床前无孝子，何况是媳妇哩。”两人说话着往回走，天就黑了下来，街上虽然没路灯，家家的门道里却透着光。白恩杰又拉着叫驴出来蹓跶，驴声昂剌昂剌地叫。水华似乎也在前边的商店里买什么东西，夏天智才要叫住水华，水华却忽然不见了。夏天智说：“秦安也欠村上的账了？”四婶说：“我说不清，反正在实行责任田那阵，村上的东西是让一些人分了或者租用了。”夏天智说：“这世道……”背着手往前只顾走。夏天智和四婶出门，从来不并排走，他总是大踏步在前，四婶小步紧跑在后边。四婶就说：“你走得恁快是狼撵呢？你不知道我脚疼？”夏天智站在那里等候，却见中星他爹和夏风从巷里过来，中星他爹躬着腰，说：“四哥这是到哪儿去了，才回来？”夏天智说：“你们这是到哪儿呀？”中星他爹说：“中星回来啦，他要见夏风哩。”赶来的四婶说：“啥紧事？明日让夏风过去吧。”夏天智说：“中星当了官了，他爹都成了跑腿的，肯定有急事哩。”夏风就跟中星他爹一块走了。

　　到了半夜，夏风才敲门，夏天智一直在整理着那些脸谱，等着夏风，开了门就问：“说什么了，这么长时间？”夏风说：“他让我明日跟他去市里找市长，市里正调整各县领导班子，他想能提一提。”夏天智说：“你答应啦？”夏风说：“我不去能行吗，他不知从哪儿晓得我和市长熟！”夏天智说：“才当了几天宣传部长？就又谋着升官呀！我就见不得你荣叔，一天阴阳怪气的，家里出了个中星，他以为出了个真命天子哩！”四婶说：“能帮上忙就帮么，你当年还不是帮他留在了县上。明日咋个去法？他是有小车呢。”夏风说：“他不会坐小车去的，还不是搭我雷庆哥的顺车？”四婶说：“那就快睡吧，明日还要起早哩。”一家人洗漱了睡下，鸡已经叫二遍了。