  

## 第十一章

　　天擦黑，家家屋里的门槛下都往出冒白烟。烟是熏蚊子烧了湿柴草起的，从门槛下涌出来，在院子里翻疙瘩，再到巷里，巷里的烟就浓得像雾。我就是在这个傍晚回到了清风街。我在烟雾里走，飘飘的，鬼抬了轿，一下子觉得街巷的房子全矮了下去，能看见了各家门窗里的男人女人，老人和小孩，还有鸡猪猫狗。烟雾很呛，吸进喉咙里有酸菜味，发酵了的屎尿味，汗味和土腥味。魁星阁上的绿字清清楚楚。大清堂门口新点了红灯笼。铁匠家的一家大小在吃饭，老碗比脑袋大。水生的娘老了，已不顾羞丑，光着膀子背了孙子，胸前的两个奶像两个空袋子吊着，孙子仍从婆的肩头上抓过来把奶头噙住。白恩杰坐在草席上，突然喊老婆，说行了行了，老婆扎煞着一双和面团的手，就解怀脱裤，但是，老婆白光光的摆在那里了，像一扇子猪肉，白恩杰却又不行了。院门是关着的，门道处站着两只麻雀，麻雀知道白恩杰的悲惨事，叽叽喳喳说是非。清风街没有一人来欢迎我，给我招手的只有树，我见着每一棵树都说：“我回来啦，我回来啦！”冷丁雾稀了，一大片黑色的瓦往下落，原来是从房上飞过来一群乌鸦，我就站在了我家的门楼前，门楼前还是那一根电线杆和电线杆下的半截子碌碡。中星的爹说过我之所以打光棍，是门口栽了根电线杆，可我找君亭，要求能把电线杆移动，君亭他不理我。院墙上掉下来一大片墙皮，没有人帮我修理，我想我那责任田里地翻了一半，恐怕也是没人帮我翻的。下水道口钻出了一只老鼠，它拿眼睛瞅我，我认出它是我家的老鼠，我说：“你也瘦了？”院门口堆着三个麻袋，里边装着糠，老鼠不往糠里钻，又从下水道口缩回去了。这是谁的麻袋，我大声说：“哪个猪的糠？”隔壁的来顺出来了，他的秃头上疮生得更严重，如同火烧的柿子揭了皮，他说：“是我的，我用你门口的地方给猪碎了些糠。你家门口光堂。”我说：“你家锅里的饭稠，我去盛一碗行不行？！”来顺搬动着麻袋，说：“这，这……才几天你就回来啦？”我说：“你让我啥时回来？”他说：“治好了？”来顺没发火，我的火也熄了，我说：“好了。”但他却说：“碕还在的？”我呲牙咧嘴地恨了一声，开了门进屋拉灯，灯竟亮了。

　　灯是死的，通了电就像有了魂。但灯亮着，我睡在炕上，琢磨来顺的话，就丧了许多志气：东西只剩下少半截，我成残废，以后要遭人耻笑吗？我拿手摸着，总操心着灯背影的黑处一定有老鼠在看我，有蜘蛛和爬墙的蜗牛在看我。我拉灭了灯，黑暗中脑子里却有了一团光亮，光亮里嘈嘈的有了鸡有了猫，有猪狗牛羊，鸡在对牛说，人让我多生蛋哩，自己却计划生育，太不公平了，牛说，你那点委屈算什么呀，那么多人吃我的奶，谁管我叫娘了？我脑子里咋净是这些乱七八糟的事？我就把灯又拉开了，我又想起白雪。只要白雪一来到脑子里，我就像蚂蚁钻进了麻团里，怎么也找不着头绪，便拿被单蒙了头，估摸还能不能见到白雪，见到白雪了她还能不能与我说话，就发愿：如果还能见到还能和我说话，那让我今夜梦到她吧！果然做了一夜的梦，梦里都有白雪。天亮起来，发现桌子上有一朵花。怎么会有一朵花呢？但确确实实是有了一朵花。

　　白雪都能够理我，我怕谁？谁也不怕！武林碰着了我，他往地上唾一口，我把痰唾到了他脸上。一群孩子看见了我，就全拉下裤子尿尿，比试着谁能尿得高，我骂道：“滚！”拿脚把他们踢散了，就自己把裤带勒了勒，空出裤带头吊在腰前，感觉它在腰里已缠了三匝，地上能拖丈八，还想在空中撵打乌鸦哩！这就遇着俊奇啦，俊奇什么话也不说，给我了个蒸馍。我感激俊奇给了我个蒸馍，我愿意陪他去挨家挨户检查谁还在偷电。

　　清风街更换了变压器，用电已经正常，但天还是旱着，稻田里开始扬花，水库又不给放水了。这一个晚上，庆玉把电拉到了盖房处，亮了三四个灯泡要加班砌墙，才干了一会儿，三个泥水匠就被家人叫回去稻田守着，防备夜里水能来。砌墙的仅剩下庆满一个大工，庆满的媳妇也跑来要他到地里去，庆满说：“别人能走，我不能走呀！”媳妇骂庆满：“你泼命哩，谁念叨你的好处啦，地里收不了稻子，你哥会给你一颗米的？”庆满说：“你吱哇啥呀！”偏在脚手架上不下来。媳妇就拿了庆满挂在树上的衣服翻口袋，翻出了三元钱捏走了。庆满说：“这是明日要给霸槽他娘过三年的礼钱！”从脚手架上下来夺，两口子便丁里啷厮打起来，结果三元钱被扯烂了三片。庆玉就生气了，说：“今黑不干了！”倒给庆满了个更难看。

　　是谁说夜里水库要来水，人们相互询问，相互摸不着头脑，反正缺水缺急了，就像三更半夜一个小孩喊一声地震了，任何人都会从屋里跑出来一样。那个夜里差不多的人家都守在地头，水仍是始终没来，当然就骂天要灭绝人呀，又骂村干部办事不力，没能使水库放来水。这时候，他们就怀念夏天义，问文成：“你爷呢？咋不见你爷呢？！”

　　夏天义年纪大了，入夏以来脊背老是痒，趴在炕沿上让二婶给他用指甲挠，文成跑来说今黑来水库还是没放下水，他说：“往上，再往上，左边，左边！”二婶挠不到地方，他就火了：“你能干了个啥？！”翻起身从门里出去了。夏天义直脚到君亭家，君亭在炕上睡觉着，连叫了三声君亭连动都没动，麻巧说：“他几天几夜没合眼了，早晨一躺下就像死了一样，一整天都没吃饭哩！”夏天义又寻着了秦安问水的事，秦安说他去过水库，人家说水库水少，放不出来，他说西山湾放了一次水，雷家庄也放了一次水，为啥就不给清风街放？人家说清风街是下湿地，比别的村还强些，就是不肯放。夏天义骂道：“这是放屁的话！清风街是水田，没水比别的村更要命！人家不肯放你就回来了？”秦安说：“就回来了。”夏天义说：“你就坐在那里，不放水就不走！”秦安媳妇做的是绿豆米汤，端了一碗让夏天义吃，夏天义不吃。秦安媳妇说：“绿豆米汤败火哩。”夏天义说：“我没火！”秦安媳妇说：“你嘴角起了燎泡，能没火？”夏天义说：“没火！”秦安媳妇说：“二叔你就是犟。”夏天义不言语了，闷了一会儿，说：“明日一早，我跟你们一块上水库！”

　　君亭昏睡了一天又一夜，起来了，头还疼着，麻巧从庆玉家回来，他问：“房根子扎好了？”麻巧说：“墙都砌一人高了。庆玉都盖房哩，咱讲究是村干部，还住的旧房。”君亭说：“咱住得宽宽展展的盖什么房？这几日我不在，村里有些啥事？”麻巧说了白雪要给二娘看眼病，惹得二叔的几个儿媳不悦意。君亭说：“二叔啥都气强，家窝事就气强不了，看看娶的几个儿媳，除了竹青，还有谁能提上串？前年瞎瞎一结了婚，闹腾着分家，为老人后事的分摊争来吵去，外人问起我，我脸都没处搁。赵宏声说二叔是龙，生下的都是些虼蚤，一点没说错！还有啥事？”麻巧说：“为电的事安宁了，浇地为水却打了几场架……”君亭说：“让秦安跑水库，他没去？”麻巧说：“去是去了，没顶用。二叔训秦安，说他在任时，田里啥时候缺过水？”君亭说：“他在任又什么时候旱过？！”正说着，夏天义和秦安进了门，麻巧说：“说龟就来蛇，正说二叔的，二叔就来了！”夏天义说：“说我啥的，睡好了没有？”君亭说：“头疼。”夏天义说：“头疼也得起来！”要一块去水库。君亭就让麻巧给他挤眉心，眉心挤出了一条红，他说：“走吧！”从柜里取了一瓶酒，揣在了怀里。

　　跟着俊奇又去收了一家电费，我和俊奇就坐在东街牌楼下的碌碡上卖眼。街上的人稀稀拉拉，丁霸槽骑着摩托车呼啸着驶过去了。白恩杰又牵出了那头叫驴来蹓跶，在不远处的土场子上驴就地打滚，尘土扑了过来。岔道上去的３１２国道上，也有了一头驴，是小毛驴，拉动着一辆架子车，赶车人头枕在车帮上睡着了，任着小毛驴走。三踅就在路边，捉住了小毛驴缰绳，转了个方向，小毛驴拉着车又从来路上往回走去。俊奇就哧哧地笑，说：“三踅狗日的造孽。”我说：“俊奇，人是不是土变的？牛羊猪鸡是不是草变的？”我看着来往的人都是一疙瘩一疙瘩土，那打滚的叫驴和拉车的小毛驴都是草堆里动。俊奇打了我一下头，说：“你又胡说！”他这一打，远处的人又成了人，驴又成了驴。这就像是夏天智的收音机，不响，拍一下又响了，是不是我的脑子里也有无数条线路，哪一条接触不良啦？我摇晃着头，却看到白雪和白雪的娘并排地走过来了。我就自己拍自己头，以为我又看错了，可就是白雪和她娘么。哎哟，白雪穿了件黄衫子，亮的像个灯笼！我知道我的眼痴了，因为俊奇叫了我两声我没听见，但白雪娘猛地看到了我，她怔了怔，便拉着白雪一转身，拐进了另一条小巷。我还在发痴着，俊奇弯过头来看我的眼，又伸手在我眼前晃，我说：“干啥吗？！”俊奇说：“人家早都进小巷了！”我说：“老妖精！”骂白雪她娘。俊奇说：“你真的爱白雪？”我没有理他，给他说爱不爱的有什么用？俊奇却说：“兄弟，听哥的话，这不是你爱的事！”俊奇竟然说出这话，我感到惊奇，我说：“为啥？”俊奇说：“人以类分哩。贵人吃贵物，崽娃子泡饹。”这话我不爱听，我说：“去去去去！”一挥手，趴在脚下一口痰边的苍蝇轰地飞了。俊奇说：“你要听我的话哩，引生，哥不日弄你，不该你吃的饭，人家就是白倒了，也不让你吃的。”我站起来，不跟他去收电费了。

　　我和俊奇就为这事恼了的，从此不再搭理他。我瓜呆呆地顺着街朝东走，我想哭，眼泪就一股子流出来。这时候，君亭、秦安和夏天义正好要往水库去，当然我不知道他们是要往水库去，夏天义就说：“引生引生，咋啦？”我说：“没咋。”夏天义说：“没咋了头扬得高高的走！”君亭说：“你有事没？”我说：“没事。”君亭说：“没事了跟我们到水库去！”秦安说：“要他去干啥？”君亭说：“烂套子也能塞墙窟窿。”对我说，“你去不去？”我说：“去。”君亭说：“要去，把这只公鸡逮了提上！”路边是庆金家，一只大吊冠子公鸡领了两只母鸡在刨食，大吊冠子公鸡骄傲得很，绕着左边的母鸡转一圈，再绕着右边的母鸡转一圈，然后拉长了脖子唱歌。我脱下鞋一下子砸过去，它跌趴在地上，就把它逮住了。屋里的淑贞跑出来，尖锥锥地叫：“土匪呀？土匪呀！”君亭说：“甭喊啦，过后我给你鸡钱！”

　　我们就这样到的水库。水库在清风街北十里地，一九七六年修建的时候，他们三人都曾在工地上干过，君亭的爹就是在排除哑炮时哑炮突然又爆炸了被炸死的。到了水库管理站，我才知道是来要求放水的，但君亭没让我和夏天义进站，说他和秦安能摆平事的。我说：“我还以为叫我来能打架哩。”君亭说：“你好好陪你二叔，就在这儿等消息。”他给我撂了一盒纸烟，把公鸡和酒拿走了。我明白，两军谈判的时候要布下重兵才谈判的。我也明白，最大的武者是不动武。**活着的时候，有钱没？谁敢说没钱？！但**身上从来不带一分钱！这是夏天智在去年给我说过的话。

　　我和夏天义坐在管理站外的土塄下，夏天义一根黑卷烟接一根黑卷烟吸，可能是吸得嘴唇发烫，撕了一片核桃树叶又嚼起来。他突然说：“引生，早上见你时，你哭啥么，眼泪吊得那么长？”夏天义是白雪的二伯，他肯定知道我对白雪的事，肯定在现在没事时要狗血淋头地骂我一顿了。但他没有，一句关于我自残和住院的话都没有，他竟然在问：“你爹的三周年是不是快到啦？”我说：“二叔还记得我爹？”夏天义说：“人一死就有了日子，怎么都三年了。你爹要是活着，清风街不会这么没水的。”我的眼泪就哗哗地流下来。夏天义说：“天不下雨，你这眼泪咋这多？！君亭叫你来，我还以为你记恨他，不肯来呢。”我说：“你和君亭也吵过，你也来了么。”夏天义说：“你行，你像你爹！这天旱得怎么得了，麦季已经减产，若再旱下去，秋里就没指望了。”我说：“大家都怀念你哩。”夏天义说：“是吗？都咋说的？”我说：“说你在任的时候，没大年馑。”夏天义说：“那是天没旱过。”我说：“为啥天没旱过？还不是你福大命大，福大命大才能压得住阵哩！”夏天义说：“不管别人怎么说，这话你不要说。”我偏要说，我说：“二叔，我给你说句实话，现在的干部不如你们以前的干部了，天气也不是以前的天气，这叫天怨人怒！”夏天义又开始吸他的黑卷烟，他的黑卷烟呛人，加上他一直把吸过的烟头保存在脱下来的鞋壳里，脱了鞋的脚散臭，熏得我都要闭了气。他说：“天是不是在怨我不敢说，人的确怒了。清风街是多好的地方，现在能穷成这样……”夏天义开始嘟囔，不知是在对我说，还是说给他自己，算起了一笔账：一亩地水稻产六百公斤，每公斤售价八角六分钱，小麦产一百五十公斤，一公斤售价一元六角钱，如果四口之家，一人三亩地，全年收入是七千元。种子三百元，化肥五百元，农药一百元，各种税费和摊派二千五百元。自留口粮一千五百公斤，全以稻价算是一千二百九十元，食油二百五十公斤，油价按每公斤一元六角又是四百元，共计二千五百元。七千元减去二千五百元，再减去二千五百元，剩下二千元。二千元得管电费，生活必需品，子女上学费用，红白事人情往来花销，还不敢谁有个病病灾灾！这样算仍还是逢着风调雨顺的年景，今年以来，一切收入都在下滑，而上边提留摊派，如村干部的补贴，民办教师的工资都提升了，化肥、农药、地膜和种子又涨了价，农民的日子就难过了。夏天义忧愁上来，额颅上涌了一个包。我说：“二叔，你算得我头疼哩，不算了，不算了，糊里糊涂往前走，不饿死就行了。”夏天义说：“你咋和你爹一个德性呢！”