   

## A字汇

A字汇是由日常生活事务所需的字词所组成——像是吃、喝、工作、穿衣服、上下楼梯、乘坐交通工具、园艺、烹饪之类的事情。这类字汇几乎完全是由我们已经具备的字所组成，像是打、跑、狗、树、糖、房屋、田野——但跟现在的英语字汇比较，这些字的数量极少，而且其意义界定严格得多。字义中所有的模棱两可与模糊空间都被涤除了。只要能达到这个目标，这个种类的新语字汇就只是一个断音，表示一个能被清楚理解的概念。把A字汇用于文学目的，或者用在政治或哲学讨论上，会是相当不可能的。预期中这类字汇只是用来表示简单、有目的的思想，通常内容是实际物体或实质行动。

新语的文法有两种很显著的特异之处。其中的第一个特异之处，在于不同词类几乎完全可以对调。这个语言里的任何一个字（原则上这一点甚至适用于非常抽象的字汇，像是“如果”或者“当”）可以被用来当成动词、名词、形容词或副词。动词跟名词如果有相同字根，那么它们的形式之间就绝对不会有任何变化，这个规则本身就意味着许多古老形式的毁灭。举例来说，“思绪”（thought）这个字在新语中是不存在的。它的地位被“思想”（think）取代了，“思想”同时担负着名词与动词的责任。这里并没有遵照任何字源学的原则：在某些例子里被选中留用的是原本的名词，在其他例子里则是动词。就算一个名词跟意义同质的动词并没有字源学上的关联，它们的其中之一经常会被禁止。例如像“切割”（cut）这个词汇，名词兼动词“刀”（knife）充分地涵盖了它的意义。形容词就是在名词兼动词后面加上“……般的”这种字尾而形成的。所以举例来说，“速度般的”（speedful）意思就是“迅速的“（rapid),”速度般地”（speedwise）意思就是“迅速地”。我们现在用的某些形容词，像是“良好的”、“强壮的”、“大的”、“黑的”、“柔软的”被保留下来，但总数非常少。形容词的需求极少，因为几乎所有形容词的意义，都可以靠着把“-ful”字尾加到一个名词兼动词后面来解决。没有一个现存的副词被保留下来，只有极少数本来就已经用“-wise”结尾的字例外：“-wise”结尾是不变的。例如“良好地”（well）这个字，就被“良好地”（goodwise）取代。

此外，任何字词——这个规则在原则上又是适用于这个语言中的每个字——可以透过加上字首“un-”来变成负面意思，或者借着加上字首“plus-”来强调，如果还要更强调，就是“doubleplus”。所以，像是“不冷的”（uncold）就意味着“温暖的”，“加冷的”（pluscold）跟“双倍加冷的”（doublepluscold）就分别表示“非常冷的”跟“冷到极点的”。在现代英语中，也有可能把几乎每个字的意思，都用像是“ante-”、“post-”、"up-”、"down-”等前置字首来做修改。借由这样的方法，官方发现有可能大量减少字汇。比方说，既然有“良好的”（good）这个字，就不需要“坏的”这样的字，因为必要的意义用“不良的”（ungood）来表示也一样好——说真的，是更好。在任何有两个字自然构成意义相反的配对时，必须要做的事情就只有决定禁止哪一个。举例来说，可以按照偏好把“黑暗的”用“非亮的”（unlight）来取代，或者用“非暗的”来取代“亮的”。

新语文法的第二个显著特征就是它的规律性。除了受制于下面提到的少数几项例外，所有变化都遵循相同的规则。所以，在所有动词中过去式与过去分词都是一样的，以“-ed”结尾。偷（steal）的过去式是stealed，想（think）的过去式是thinked，整个语言都是这样，所有像是swam（游【swim】的过去式）、gave（给【give】的过去式）、brought（带来【bring】的过去式）、spoke（讲【speak】的过去式）、taken（拿【take】的过去分词）等等都被废除了。所有复数形式都是视状况加上“-s”或者“-es”。Man（男人）、ox（公牛）、life（生命）的复数形是mans、oxes、lifes.形容词的比较级总是加上“-er"、“-est"(good、gooder、goodest），不规则形式与more、most这样的句法结构被禁止了。

唯一一批还被容许有不规则变化的字词是代名词、关系词、指示形容词与助动词。所有这些词汇都沿用其古老用法，除了whom被认为不必要而加以废弃，shall、should时态也被弃置不用，它们的用途都由will跟would涵盖了。也有某些字词结构上的不规则用法，是出于口语上迅速容易的需求。很难发音的字，或者可能被听错的字，被认为明显是个坏字；所以，偶尔为了悦耳的缘故，多余的字母会被插入一个字里，或者某个陈旧的结构会被保留下来。但主要是在跟B字汇有关的时候，才会感觉到这种需求。为什么容易发音的重要性会这么大，本文随后会加以厘清。