   

## B字汇

B字汇是由为了政治目的刻意制造出来的字所组成；也就是说，字词不但在每种状况下都有个政治意涵，还打算把该有的心态加诸于使用这些字汇的人身上。对英社主义原则没有全盘了解，就很难正确使用这些字。在某些状况下，这些字词可以被翻译成旧语，甚至翻成出自A字汇的字词，但这通常需要很长的意译，而且总是会漏掉某些弦外之音。B字汇是一种缩写动词，通常把涵盖极大范围的诸多观念挤进少数几个音节里，而且在同时比一般语言更精确而有强制力。

B字汇在所有状况下都是复合字。（作者注：像是“说写器”（speakwrite）这样的复合字，当然会出现在A字汇中，不过这些字只是方便的缩写，没有特殊的意识形态色彩。）这些字由两个或更多的字组成，用容易发音的形式焊接在一起。结果造就出的混合物是一个名词兼动词，根据一般规则做变化。在此只举一个例子：“好思”（goodthink）这个字，非常粗略的意思是“正统”；或者，要是一个人选择视之为动词，意思就是“﹁用正统方式思考”。这个字变化如下：名词兼动词，“好思”；形容词，“好思的”（goodthinkful）；副词，“好思地”（goodthinkwise）；动名词，“好思者”（goodthinker).

B字汇并不是按照任何词源学规划而建构出来的。这些字汇的组成元件可能是由口语中的任何一部分，而且可以用任何顺序放置、并且用任何方式肢解，以便发音，同时指出它们的来历。举例来说，在“犯罪思想”（crimethink）这个字里，“思想”（think）是被接上的第二个字，然而在“思想警察”（thinkpol）这个字里，think是先出现的字，而且在thinkpol这个字里，“警察”（police）的第二音节被略掉了。因为确保语音和谐的困难极大，B字汇里的不规则构词方式比A字汇里更多。例如说“真部”（Minitrue，真理部简称）、“和部”（Minipax，和平部简称）与“爱部”（Minilnv，博爱部简称）的形容词形式分别是“真部的”（Minitruthful）、“和部的”（Minipeaceful）与“爱部的”（Minilovely），这就只是因为“-trueful”、“-paxful”跟“-loveful”念起来有点拗口。然而原则上所有B字汇都可以用完全一样的方式做变化，实际上也是如此。

某些B字汇有极端细微的意义，对于任何不是精通整个新语的人来说，几乎是无可理解的。比方说，想想《泰晤士报》社论里的一个典型句子：旧思者无腑觉英社主义（Oldthinkers unbellyfeel Ingsoc）。这句话用旧语能够做的最简短翻译是：“那些观念在革命前成形的人，对英国社会主义的原则不可能有情绪上的完整理解。”但这并不是个妥当的翻译。首先，为了掌握上面引述那句新语句子的完整意义，一个人必须对英社主义是什么意思有清楚的概念。除此之外，只有一个受过英社主义彻底训练的人，才能够体会“腑觉”（bellyfeel，发自肺腑的感觉）这个字的全副力道，这意味着今日难以想象的一种盲目、热情的接纳；或者，拿“旧思”（oldthink）一词来说，它跟邪恶与堕落的概念难以分离地混合在一起了。但某些新语词汇——“旧思”（oldthink）即为其中之一——的特殊功能，与其说是表达意义，还不如说是摧毁它们。这些数量上必然及其稀少的字汇，字义扩张到自身就包含了一整批字词，而既然用单独一个无所不包的词汇就足够涵盖一整批，这批现行字词就可以作废并加以遗忘。新语词典编撰者面对的最大困难不是发明新字，而是发明新字以后确定其字义；也就是说，确定他们借由新语词汇的存在取消掉哪些范围的字。

如同我们在“自由”一词的例子里已经看到的，一度含有某种异端意义的字词有时候会为了方便而保留，但只有在不合用的意义被涤除以后才留下。无数其他的字词，像象是荣誉、正义、道德、国际主义、民主、科学与宗教就这样不复存在了。几个概括多义的字眼就涵盖了这些字，而且在涵盖这些字义的时候也废除了它们。举例来说，所有环绕着自由与平等概念而生的字词，都包含在“犯罪思想”单独一个词汇之下，同时所有跟客观性与理性主义相关的字词，都包含在“旧思”这单一词汇之下。更大的精确度会是危险的。一位党员必须有的是类似古希伯来人那样的观点：别的事情他们知道得不多，但他们知道除了自己的国家以外，所有的国家都崇拜“假神”。他不必知道那些神祇被称为巴力、欧西利斯、摩洛、亚斯他录等等；对于他的正统性来说，他对这些神所知越少可能越好。他知道耶和华与耶和华的戒律；所以，他知道所有叫其他名字或有其他属性的神都是假神。以大致上相同的方式，党员也知道什么构成正确的行为，而且透过某些极端含糊的广义词汇，他知道哪些种类的行为会悖离正确行为。举例来说，他的性生活完全由两个新语词汇“性罪”（sexcrime）与“好性”（goodsex，意为“贞洁”）来规范。性罪涵盖了任何一种性方面的不端行为。它涵盖了非婚姻性行为、通奸、同性恋与其他变态行为，此外还有以性交本身为目的的正常性行为。没有必要个别一一列举，因为这些行为全都一样有罪，而且原则上全都能处以死刑。在由科技字词组成的字汇中，可能有必要给某些特定性异端行为专有名词，但一般公民不需要这些词汇。他知道“好性”是什么意思——也就是说，夫妻之间的正常性行为，只有生育子女这么一个目的，而且在女性这方没有身体上的愉悦；所有其他状况都是性罪。在新语中，对于一个异端思想的领会程度，鲜少能够超过这是异端的认知以外；越过这条线，必要的字就不存在了。

在B字汇中，没有一个字是意识形态上中立的。有很多词汇是委婉之词。举例来说，像是“欢乐营”（劳改营）或者“和部”（和平部，亦即战争部）指的几乎是表面意义的彻底相反。另一方面，有些词汇展现出对大洋国社会真实本质坦诚而充满轻蔑的理解。其中一个例子是“普罗饲”，意思是党塞给大众的垃圾娱乐与假新闻。其他的词汇意义也还是模棱两可，用在形容党时就有“好”的含义，用在党的敌人身上就有“坏”的含义。但除此之外，有大量的字汇乍看似乎只是缩写，而且它们的意识形态色彩并不是来自于字义，而是来自其结构。

只要能被设想到，一切具备或可能具备政治重要性的任何一种字汇都会被并入B字汇。每个机构、人民团体、信条、国家、机构或公共建筑，总是会被削减成熟悉的形态；也就是说，容易发音的单一词汇，有着保持原有衍生词的最少量音节。举例来说，“真理部的记录局”（Record Department)——温斯顿·史密斯工作的地方——被称为Recdep,“小说局”（Fiction Department）被称为Ficdep,“电传节目局”（Teleprogrammes Department）被称为Teledep等等。这样做不只是为了达到省时的目的。就算在二十世纪的最初数十年，缩写字句都曾经是政治语言中的典型特征之一；而且大家也注意到使用这种缩写的倾向在极权国家与机构中最显著。这类字汇的例子就像纳粹（Nazi）、盖世太保（Gestapo）、共产国际（Comintern）、煽动性宣传（Agitprop）。起初这种做法之所以被采用是出于直觉，但在新语中却是故意采用的。官方理解到，这样缩写一个名字的时候，一个人可以借着剪去常态下依附在字汇上的大多数联想，窄化并细微地改变字的意义。比方说，共产党国际（Communist International）这个词，唤起一幅四海之内皆兄弟、红旗、路障、卡尔·马克思与巴黎公社的合成画面。另一方面来说，“共产国际”一词暗示的只有一个紧密的组织，以及一个定义明确的信条体系。它指的是某种几乎像椅子或桌子那样容易辨识、用途那样有限的东西。“共产国际”是个念出来时几乎不用想的字，但“共产党国际”却是一个句子，一个人非得暂时花一小段时间在上面。照着同样的方式，像是“真部”这种字唤起的联想会比“真理部”来得少些，也比较容易控制。这不但解释了一有机会就缩写的习惯，也解释了为何要几乎过度夸张地小心让每个字好念。

在新语里，悦耳比意义精准以外的每一种考量都来得重要。在看来必要的时候，文法的规律性总是会为了悦耳度而牺牲。而且这样做是对的，因为必要的是把意义不可能弄错的字词截短，让这些字可以迅速地念出来，并且在发言者心中激起最少量的回响——对于政治目的来说，尤其如此。B字汇中几乎所有字词都非常相近，这个事实甚至让它更添优势。这些字——好思、和部、普罗饲、性罪、欢乐营、英社、腑觉、思警，还有数不尽的其他词汇——几乎总是两个或三个音节，重音则平均地分布于第一音节与最后一个音节。运用这些字助长了一种急促含混的说话风格，同时显得断断续续又没有抑扬顿挫。然而目的正是这个。这个意图在于让言谈——特别是针对意识形态上并不中立的任何主题所发表的言论——尽可能独立于意识之外。为了日常生活的目的，我们毫无疑问必须——或者在某些时候必须——在说话之前先思索，但一个党员在情势要求之下做出政治或道德判断时，应该要能够像机关枪喷出子弹一样自动，洋洋洒洒地发表正确的见解。他的训练让他能够办到这件事，语言给他几乎是万无一失的工具，而且这些字词的结构、它们生硬刺耳的声音与某种刻意造成的丑陋——这些特质符合英社主义的精神——更进一步辅助这种过程。

可选字词寥寥无几的事实也是同一回事。相对于我们的字汇，新语字汇量极小，而且删减字汇的方法一直都在推陈出新。的确，新语跟大多数其他语言的不同之处，在于新语字汇每年都在减少，而不是扩增。每次删减都是一种改进，因为选择范围越小，思考的诱惑越小。最终的期望是让人把话从喉头脱口而出，却完全不涉及较高阶的大脑中枢。新语字汇“鸭语”（duckspeak）就坦白地承认了这个目标，这个字的意思是“像鸭子一样呱呱叫”。就像B字汇里的各种其他字词一样，鸭语一词的意义有歧义性。假定呱呱叫出来的意见是符合正统的意见，这个字的含义除了赞美别无其他，在《泰晤士报》说某位党内的演说家是一个“双倍加好鸭语者”（doubleplusgood duckspeaker）的时候，是在对他表示由衷尊重的赞美。