   

## C字汇

C字汇是对其他字汇的补充，完全由科技术语组成。这些字就像现行的科学术语，也是由同样的字根构成的，但这些字也经过平常那种小心翼翼的处理：严格地定义，并且把不合意的意义剥除。这些字遵循另外两种字汇里那些字词的相同文法规则。很少有C字汇在日常言谈或政治言论中流通。任何科技工作者或技师，都能在为他的专业设计的清单上找到他需要的所有字词，但他对其他清单上的字词只有一知半解的知识。只有非常少数的字是所有清单上共有的，而且没有一个字汇表达出科学的功能是一种心灵的习惯、或者一种思考方法，无论哪种特定分支皆然。的确，没有用来表示“科学”的词，它可能承载的任何意义都已经充分地被“英社主义”一词涵盖了。

从前述解释里，我们将会看出要在新语中表达非正统意见，在超过一个非常低的门槛以后，就是几乎不可能了。当然有可能说出某种非常粗陋的异端言论，某种亵渎之语。举例来说，有可能说老大哥是非良善的。但这种陈述，对于一个符合正统的耳朵来说，只传达出一种不证自明的荒谬，不可能得到经过理性思考的论证支持，因为没有必要的字词可用。对英社不利的观念只能以一种含糊无语的方式保有，而且只能以非常笼统的词汇来命名，这些词汇是随便堆在一起的，不做任何定义就谴责所有类型的异端看法。事实上，一个人若要把新语用在非正统目的上，就只能以不合规则的方式把某些新语翻译回旧语。举例来说，“所有人都是平等的”（all mans are equal），这是一句可能出现的新语语句，但它的意义就只像是旧语中可能出现的句子，“所有男人都是红发”（all men are redhaired）。这句话里没有文法错误，但表示的只是一种直白的假话——也就是说，所有男人都是同样的身高、体重或力气。政治平等的概念不复存在，而这种第二层的意义也跟着从“平等”一词中涤除了。在一九八四年，当旧语仍然是正常沟通方式的时候，使用新语词汇在理论上的危险是，一个人可能会记得那些字原来的意义。在实用层面上，任何有良好双重思想基础的人都不难避免这样做，但在两代之内，就连这样的闪失都会消失。一个成长时只讲新语的人，不会知道“平等”曾经有过“政治平等”的第二层意义、或者“自由”一度意味着“知性上的自由”，就好比一个从没听过西洋棋的人，不会察觉到“皇后”与“城堡”有第二层意义。会有许多罪行与错误是他没有能力犯下的，这就只是因为那些罪恶错误没有名字，所以也无法想象。而可以预见的是，随着时间的流逝，新语有别于其他语言的特征会变得越来越显著——它的字汇变得越来越少，意义变得越来越严谨，把这些字用于不当用途的可能性会一直越缩越小。

在旧语被一次性完全取代以后，跟过去的最后一道连结就会被切断。历史已经被重写了，但旧日文学的残余片段会到处存在，没有彻底被审查封锁，所以只要一个人还保有对旧语的知识，就有可能阅读这些文献。在未来，这样的断篇残简即使恰巧残存下来，也会变得无可理解、无法翻译。不可能把任何旧语段落翻译成新语，除非那个段落指的是某种技术流程或某种非常简单的日常行为，或者已经有正统倾向（以新语的措辞来说，就会是“好思的”）。在实际应用上，这表示没有一本在大约一九六〇年以前写下的书能整本被翻译出来。

革命前的文学只能受制于意识形态翻译——也就是说，在意义上跟语言上都受到篡改。就以《独立宣言》中一个著名段落为例：

我们认为下面这些真理是不言自明的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，人类才在他们之间建立政府，而政府之正当权力，是经被治理者的同意而产生的。当任何形式的政府对这些目标具破坏作用时，人民便有权力改变或废除它，以建立一个新的政府……

要用新语表达这段话，同时保有原来版本的意义，会是相当不可能的。最接近做到这一点的转译，会是用单单一个字“犯罪思想”包下整个段落。一篇完整的翻译只能是赋予意识形态的翻译，在其中杰弗逊的话会被改成对绝对权威政府的颂扬。

的确，有很多旧日文学已经用这种方式被改造过了。基于声望上的考量，把某些历史人物的记忆保留下来，并在同时让他们的成就符合英社哲学，是很可取的做法。有许多作家，像是莎士比亚、弥尔顿、斯威夫特、拜伦、狄更斯跟某些其他人，因此正在被翻译；在这个工作完成的时候，他们原来的作品，以及所有留存下来的旧日文学，都会被销毁。这些翻译作业是缓慢而辛苦的工作，预料中的完成时间不会早于二十一世纪的前十年或前二十年。也有大量只是符合实用主义目的的文学——不可少的技术手册之类——必须以同样的方式处理。主要就是为了留下足够时间给翻译的初步工作，新语的最终采用时间才会被定在二〇五〇年这么晚的日期。

（写于一九四九年）