　   

# 第三部

## 第一章

他不知道他身在何处。想来他应该在博爱部，但他无法确定就是如此。他在一个天花板挑高、没有窗户的牢房里，墙壁是闪亮的白色瓷砖。隐藏式的灯让这里充满了冰冷的光，还有一种低沉稳定的嗡嗡声，他想应该跟空气供应有关。有一张宽度只刚好够坐的长凳，或者是架子，沿着墙壁延伸，只有在门口处中断，而在门对面那一端有个马桶座，上面没有木头坐垫。这里有四个电传荧幕，每面墙上各有一个。他的肚子隐隐作痛。从他们把他绑起来塞进一辆封闭的厢型车，把他载走以后，那股钝痛就在了。但他也很饿，有一种不健康的、咬啮着他的饥饿感。打从他上次吃东西以后可能已经过了二十四小时，甚至可能是三十六小时。他还是不知道他们逮捕他的时候是白天还是晚上，而且可能永远不会知道了。自从他被捕后，就没人给过他食物。

他在那张狭窄的长椅上尽可能坐着不动，双手交叉着放在膝盖上。他已经学会怎么坐着不动。如果你做出他们预期之外的动作，他们就会从电传荧幕上对着你吼。但他对食物的渴求逐渐增加。他最渴望的就是一块面包。他有个想法是，他那件工作服口袋里有一点面包屑。那里甚至有可能——他这么想，是因为不时有某个东西似乎在搔着他的腿——还有一块不小的面包壳。到最后，找出面包的诱惑胜过了他的恐惧，他把一只手滑进他口袋里。

“史密斯！”电传荧幕里有个声音喊道，"6079W.史密斯！在牢房里双手不准放进口袋！”

他再度坐着不动，双手交叉着放在膝盖上。在被带到这里以前，他还被带到另一个地方，那里一定是一座普通监狱，或者是巡逻队员用的暂时拘留所。他不知道自己在那里待了多久，无论如何有几小时，没有时钟也没有日光，很难估算时间。那是个嘈杂、味道难闻的地方。他们把他送进一个跟现在这个差不多的牢房里，但是那里脏得不得了，而且都挤了十到十五个人。他们大多数都是普通罪犯，但其中有几个政治犯。他沉默地靠着墙壁坐着，被肮脏的身体推挤着，又太专注于恐惧与他肚子里的疼痛感，所以对他的环境没有太大兴趣，却还是注意到党的囚犯与其他人在举止上的惊人差异。党的囚犯总是安静而惊恐，但普通罪犯似乎对谁都不在乎。他们大声辱骂警卫，在他们的个人财物被没收时激烈反抗，在地板上写着猥亵字眼，吃着偷渡进来的食物——他们从衣服里神秘的藏匿处掏出来的——甚至在电传荧幕试图恢复秩序的时候，喊得比荧幕还大声。另一方面来说，他们之中的某些人似乎跟警卫关系友好，喊他们的小名，还试着透过门上的窥视孔讨要几根烟来抽。那些警卫也用某种容忍的态度对待那些普通罪犯，甚至在他们必须粗鲁地对付那些罪犯时亦然。有很多人在谈论大多数囚犯预料会被送去的强迫劳改营。他从中得知，只要你有熟人，又懂得规矩，在劳改营里“状况还好”。那里有贿赂、差别待遇、每一种类型的敲诈勒索，还有同性恋跟卖淫，甚至还有用土豆蒸馏出来的私酒。只有普通罪犯才会得到受人信赖的地位，特别是帮派分子跟谋杀犯，他们形成了某种贵族阶级。所有肮脏活都是由政治犯来做。各式各样的囚犯一直来来去去：毒贩、小偷、强盗、黑市商人、醉鬼、娼妓。某些醉鬼粗暴到让其他囚犯必须合力压制他们。有个身形庞大无比、几乎不像女人的女人，大约六十岁了，有着下垂的大胸脯和在挣扎时散落的浓密白色卷发，她被四个警卫抬进来时又踢又喊，他们一人抓着她的一角。他们把她企图用来踢他们的靴子扯了下来，然后把她扔到温斯顿腿上，几乎压断他的大腿骨。女人自己站直了身体，同时还冲着往外走的他们喊着“操蛋玩意儿”。然后，她注意到自己坐在某个凹凸不平的东西上，就从温斯顿膝盖上滑下来坐到长凳上。

“请见谅，亲爱的，”她说，“我本来不会坐到你身上的，只是那些混蛋把我放到那里了。他们不知道怎么对待淑女，对吧？”她顿了一下，拍拍她的胸脯，然后打了个嗝。“抱歉，”她说，“我平常不是这样，真的。”

她往前一跳，吐了一大堆东西在地板上。

“这样好多了，”她说着，闭上眼睛往后靠，“永远别忍着，我是这么说的。就是说，趁着在胃里还新鲜的时候就吐出来。”

她恢复活力，转身再多看温斯顿一眼，似乎立刻就喜欢上他了。她用一只宽大的手臂环住他的肩膀，把他拉向她，把啤酒与呕吐物的气息吹向他的脸。

“你叫什么名字啊，亲爱的？”她说。

“史密斯。”温斯顿说。

“史密斯？”女人说道，“那就妙了，我也姓史密斯。哎呀，”她很伤感地补上一句，“我可能是你妈呢！”

温斯顿想，她真可能是他妈妈。她有大致正确的年纪跟体格，而且在劳改营过了二十年以后，人可能会有些改变。

没有别人跟他说话。普通罪犯对于党的囚犯忽视到让人讶异的程度。“搞政治的”，他们这样叫他们，带着一种不感兴趣的轻蔑。党的囚犯似乎害怕对任何人说话，尤其怕对彼此讲话。只有一次，两个都是女性的党员在长凳上被推着紧挨在一起，那时他在嘈杂人声里偶然听到几句仓促的耳语，特别是有句话提到某个称为“一〇一室”的东西，他不懂那是什么。

他们把他带到这里可能是两、三个小时以前的事。他肚子里那股闷痛从未远去，但有时会好些，有时会恶化，而他的思绪也跟着膨胀或收缩。在痛得比较厉害的时候，他只想得到痛楚本身，还有他自己对食物的渴望。在比较好些的时候，恐慌就会攫住他。有些时候，他预见到他会发生什么事情，感觉如此真实，让他心跳得飞快，停止了呼吸。他感觉到警棍砸在他两肘，从断裂的牙齿之间尖叫着求饶。他几乎没想到茱莉亚。他没办法专心想她。他爱她，不会背叛她，但那只是个事实，就好像他知道算术规则一样。他没有感觉到对她的爱，而他甚至几乎不曾想过要知道她出了什么事。他比较常带着忽隐忽现的希望，想到奥布莱恩。奥布莱恩可能知道他已经被捕了。他说过，兄弟会从来不会试着营救他们的成员。但有那把剃刀，如果可以，他们会送来那把剃刀。在警卫可以冲进牢房以前，或许会有个五秒钟。剃刀会用某种灼烧人的冰冷咬进他的身体，甚至连握着它的手指都会被割到见骨。一切都回到他病弱的身体，那个身体连最小的一点疼痛都会颤抖地缩起来。就算他有机会，也不确定会不会用上那把剃刀。比较自然的做法是从这一刻活到下一刻，接受另外十分钟的生命，同时心知肚明在生命尽头会是酷刑折磨。有时候他试着计算牢房墙壁上的瓷砖数量。这样做应该很容易，但他总是在某个时刻忘记数到哪里。他更常做的是纳闷自己在哪里，还有现在是一天里的什么时刻。在某一刻他觉得很确定，现在外面是大白天，但在下一刻他也同样确定外面一片漆黑。他本能地知道，在这个地方，灯光永远不会关上。这是没有黑暗的地方，他现在看出为什么奥布莱恩似乎懂得那个暗示。在博爱部里没有窗户。他的牢房可能在建筑物的中心，或者靠着这里的外墙，这里可能是地下十层楼，或者地上三十层楼。他在心里把自己从一地移动到另一地，设法要靠着身体的感觉来决定他是栖息在高空，还是深埋在地下。

外面有一阵靴子大步前进的声音。随着铿然一响，铁门打开了。一个年轻军官——穿着黑色制服的瘦长身影，似乎周身都因为擦亮的皮革而闪闪发光，他苍白、五官端正的脸就像个蜡做的面具——利落地踏过门口。他挥手示意外面的警卫把他们领来的囚犯带进来。诗人安珀佛斯步履蹒跚地走进牢房。门再度铿然关上。

安珀佛斯从一边朝着另一边走了不怎么笃定的一两步，就好像他有某种想法，觉得有另一个门可以出去，然后就开始在牢房里来来回回地漫步。他还没有注意到温斯顿在场。他不安的眼睛注视着大约在温斯顿头上一米高处的墙壁。他没穿鞋，大而肮脏的脚趾从他袜子的破洞里突出来。他也好几天没刮胡子了。杂乱的胡子盖住他的脸，直到颧骨处，让他有一种恶棍般的气质，配上他虚弱的大骨架与紧张的动作，显得很古怪。

温斯顿从自己了无生气的状态里，稍微打起一点精神。他必须冒着被电传荧幕大吼的风险，跟安珀佛斯说话。甚至可以想象安珀佛斯就是带来剃刀的人。

“安珀佛斯。”他说。

电传荧幕里没有传来吼叫。安珀佛斯顿了一下，稍微有点吓着。他的眼睛缓慢地聚焦到温斯顿身上。

“噢，史密斯！”他说，“你也在！”

“你为什么进来了？”

“跟你说实话——”他动作笨拙地在温斯顿对面的长凳上坐下，“只有一种罪名，不是吗？”他说道。

“那你触犯了吗？”

“显然我触犯了。”

他把一只手放到前额上，然后压着他的太阳穴一会，就好像尝试要想起某件事一样。

“这种事情终究会发生，”他语气含糊地开口说道，“我已经可以回想起一个例子——一个可能的事例。毫无疑问，那是轻率之举。我们正在制作吉卜林诗集的决定版。我让一句诗结尾的‘神’字留下来了。我忍不住啊！”他几乎义愤填膺地补上这一句，同时扬起脸注视着温斯顿。“不可能改掉那行诗。韵脚是‘伸’。你明白吗，在整个语言里只有十二种音韵可以搭配‘伸’这个字？我花了好几天索尽枯肠。就是没有别的韵脚可用。”他脸上的表情变了。恼怒从脸上消失，有一阵子他看起来几乎是心情愉悦。一种知性的温暖，老学究发现某种无用事实的喜悦，从尘土与乱发之间亮了起来。

“你有没有想过，”他说，“英语缺乏韵脚的事实，决定了整个英语诗发展的历史？”

不，温斯顿从没有过这个特定的想法。在目前的环境下，他也不觉得这件事非常重要或有趣。

“你知道现在是一天里的什么时间吗？”他说道。

安珀佛斯再度一脸被吓着的样子。“我几乎没想过这点。他们逮捕我——可能是两天前吧——也许是三天前。”他的眼睛飞快掠过四壁，就好像他有些期待在某处找到一扇窗户，“在这个地方，日夜之间没有差别。我看不出一个人要怎么计算时间。”

他们漫无条理地谈了几分钟，接着，在缺乏明确理由的状况下，电传荧幕里传来的一声吼叫让他们静了下来。温斯顿静静地坐下，交叉着双手。安珀佛斯，身形大到无法舒服地坐在那张狭窄长凳上，坐立不安地挪到这边又挪到那边，他瘦长的双手先是环住一边膝盖，然后又环住另一边。电传荧幕对他咆哮，要他坐着不动。时间过去了。二十分钟，一小时——太难判断了。外面再度响起靴子的声音。温斯顿的内脏为之一缩。很快，非常快，或许在五分钟内，或许就是现在，靴子沉重的脚步声会表示轮到他自己了。

门打开来。那个年轻冷面军官踏进牢房里。手短促的一个动作，他指向安珀佛斯。

“一〇一室。”他说道。安珀佛斯笨手笨脚地大步走过警卫之间，他脸上隐约显得烦乱不安，却迷惑不解。

接着似乎过了很长的时间。温斯顿肚子里的痛楚又回来了。他的心灵不断绕着同一套把戏往下沉，就像一颗球一而再、再而三地落入同样一连串的缝隙里。他只有六个想法。他肚子里的痛楚，一块面包，鲜血与尖叫，奥布莱恩，茱莉亚，剃刀。他体内又起了另一阵痉挛，沉重的靴子声逼近了。在门打开的时候，造成的一阵风带进来一股冰冷汗水的强烈气味。帕森斯走进牢房里。他穿着卡其短裤跟一件运动衫。

这次温斯顿震惊得忘我了。

“你到了这里！”他说道。帕森斯瞥了温斯顿一眼，眼神不感兴趣也不带讶异，只有凄苦。他开始颠簸不稳地来回走动着，显然静不下来。每次他伸直他粗粗胖胖的膝盖，那双膝盖在颤抖的样子就很明显。他的眼睛看起来是睁圆了在瞪着什么，就好像他无法阻止自己去注视着前方不远处的某样东西。

“你是为什么进来的？”温斯顿说道。

“思想罪！”帕森斯说道，几乎啜泣起来。他的声调暗示他立刻彻底承认自己有罪，而且对于这种字眼竟然可以用到他身上，有一种难以置信的恐怖感。他在温斯顿对面暂时停下脚步，开始急切地向他求助：“你不认为他们会枪杀我吧，老哥，对吧？如果你实际上什么都还没做，他们不会枪杀你的——只是些你忍不住的想法啊？我知道他们会给你一个公正的听证会。喔，我相信他们会那样做的！他们会知道我的记录吧，不是吗？你知道我以前是哪种人。以我这个样子来说，不算是个坏人嘛。不聪明，当然，但很热忱。我设法为党尽我的全力了，不是吗？我判个五年就可以过关了，你不觉得吗？或者甚至判个十年？像我这样的人在劳改营里，可以让自己变得很有用。他们不会因为我就那么一次失去控制，就枪毙我吧？”

“你有罪吗？”温斯顿说道。

“我当然有罪！”帕森斯大喊，同时卑屈地瞥了一眼电传荧幕，“你不认为党会逮捕一个清白的人，是吧？”他青蛙似的脸变得更冷静一些，甚至摆出有点自以为道德高尚的表情。

“思想罪是个可怕的玩意，老兄，”他简洁地说道，“这种罪很阴险的。它甚至可以在你不知情的状况下掌握住你。你知道它怎么找上我的吗？在我睡梦中！对，事实如此。我在那里拼命工作，试着做好我那一小部分——我从不知道我心里有任何一点坏东西。然后呢，我开始讲梦话了。你知道他们听到我说什么吗？”

他声音一沉，就像一个人基于医疗理由，被迫要讲污言秽语。

“‘老大哥下台！’对，我说了那种话！似乎还讲了一次又一次。老兄，你别向别人说，我很高兴他们在这事情有进一步发展以前就抓到我。你知道我站到法庭之前的时候，我会说什么吗？‘谢谢你们’，我会这么说，‘谢谢你们在为时已晚前先救了我’。”

“谁告发你的？”温斯顿说。

“是我的小女儿，”帕森斯用一种带着忧伤的骄傲之情说道，“她贴着钥匙孔偷听。听到我在说什么，第二天就飞奔去跟巡逻队员说了。就一个七岁小鬼头来讲挺机灵的喔？我不会因此对她有任何怨恨。事实上，她让我很骄傲。无论如何，这显示出我是照着正确的精神教养她。”

他又用不平稳的动作多走了一会儿，来回好几趟，同时对马桶投以渴望的一瞥。然后他突然间扯下他的短裤。

“老哥，请见谅，”他说，“我忍不住。憋了好一阵子了。”

他大大的臀部往马桶座上重重坐下。温斯顿用双手盖住他的脸。

“史密斯！”电传荧幕里的声音喊道，"6079W.史密斯！露出你的脸。在牢房里不准遮脸。”

温斯顿露出了他的脸。帕森斯在用马桶，声音响亮、分量丰沛。结果塞子有问题，后来几小时里牢房里臭不可闻。

帕森斯被带走了。更多囚犯神秘地来来去去。其中一人，是个女人，被移送到“一〇一室”，而且温斯顿注意到，她听到这些话的时候似乎缩了起来，脸色大变。有一次人来的时候——如果他是早上被带来，那么就是在下午，如果是下午被带来，那就会是午夜——牢房里有六个囚犯，有男有女。所有人都坐着不动。温斯顿对面坐了一个男人，长了张没下巴的暴牙脸，就像某种伤不了人的大型啮齿动物。他肥胖又长了斑的脸，底部鼓胀到让人很难不信他在那里藏了少量食物。他淡灰色的眼睛怯生生地掠过一张张的脸孔，然后在跟别人四目交接时又迅速地转开。

门打开了，另一个囚犯被带进来，他的外表让温斯顿瞬间心中一寒。他是个普普通通、一脸刻薄相的男人，可能是某种工程师或技师。但让人震惊的是他憔悴的脸。那张脸就像个骷髅头。因为嘴巴细薄，双眼看起来大得不成比例，而且其中似乎对某人或某事充满了带着杀意又无法平息的仇恨。

男人在长凳上坐下，跟温斯顿隔着一点点距离。温斯顿没有再看他，但那张饱受折磨、形同骷髅的脸在他心中如此鲜明，好像就在眼前。突然间他领悟到这是怎么回事了。那个男人快饿死了。牢房里的每个人好像几乎都在同时想到这一点。整条长凳上有一阵非常轻微的扰动。没下巴男人的双眼一直朝着那个骷髅脸男人那里飘去，再充满罪恶感地转开，接着又被那无可抵挡的吸引力拉回去。这时候他在他的座位上开始蠢动着。最后他站了起来，踩着笨拙的脚步摇摇晃晃地绕着牢房走，往他的工作服口袋底下挖，然后，带着一种困窘的神态，把一块脏脏的面包交给那个骷髅脸男子。

电传荧幕里传出一阵震耳欲聋的怒吼。走到半路的没下巴男人吓得跳起来。骷髅脸男人迅速地把双手塞到后面去，就像要对全世界展示他拒绝这份礼物。

“邦史泰德！”那声音怒吼，"2713J.邦史泰德！丢下那块面包！”没下巴男人让那块面包掉到地上。

“你站在原地，”声音说道，“面对门口。不准动。”

没下巴男人遵从了。他鼓鼓的大脸颊无法控制地颤抖着。门铿然打开。在年轻军官进来踏到旁边去的时候，他背后冒出一个手臂跟肩膀巨大无比的矮胖警卫。他在没下巴男人对面站定，接着，军官一打出信号，他就挥出让人畏惧的一拳——他全身的体重也跟着送出去——彻底打在没下巴男人的嘴上。这一拳的力道几乎直接把他打倒在地。他的身体飞过这间牢房，突然撞上马桶座底部。有一会儿他躺在那里，好像吓呆了，同时深色的血液从他嘴巴跟鼻子里汩汩冒出。一声非常微弱的哀鸣或尖叫，似乎无意识地从他体内传出。然后他翻过身去，靠着双手跟膝盖摇晃不稳地把自己撑起来。和在一条血液与唾液之间，两半假牙床从他嘴里掉了出来。

囚犯们非常安静地坐着，交叉双手放在膝上。没下巴男人爬回他的位置。在他脸上有一边的皮肉发青了。他的嘴巴肿成一个不成形状的樱桃色肉团，正中央有个黑洞，不时有一点点血滴在他那件工作服的胸膛处。他灰色的眼睛仍然从一张脸飘到另一张脸上，比过去更有罪恶感，就好像他试着要弄清楚他所受的羞辱，让其他人鄙视他到什么程度。

门打开了。用一个小小的手势，军官指向骷髅脸男人。

“一〇一室。”他说道。

温斯顿这边有一声惊喘与一阵混乱。那男人真的双膝一软扑倒在地上，双手紧握在一起。

“同志！长官！”他喊道，“你不必把我带到那里去！我不是已经把什么都告诉你了吗？你还想知道什么别的？没有一件事情是我不愿坦白的，一件都没有！只要告诉我是什么事，我就会马上通通自白。写下来，我就签名——什么都可以！别去一〇一室！”

“一〇一室。”军官说道。

男人原本就已非常苍白的脸变成另一种颜色，温斯顿本来不相信有可能会这样。那肯定是某种色调的绿，错不了。

“对我做什么都行！”他呐喊，“你们已经让我饿好几个星期了。了结这一切，让我死吧。枪毙我。吊死我。判我二十五年。还有什么别的人是你要我告发的吗？只要跟我说是谁，你想听什么我都会告诉你。我不在乎那是谁，也不在乎你怎么对他们。我有老婆跟三个小孩。他们之中最大的那个还不到六岁。你可以把他们全部带走，在我眼前割断他们的喉咙，我会站在旁边盯着看。可是别去一〇一室！”

“一〇一室。”军官说道。

男人狂乱地环顾其他囚犯，就好像他有某种想法，觉得他可以找别的牺牲者取代自己的位置。他的目光停在没下巴男人被打烂的脸上，猛然伸出一只瘦削的手臂。

“你应该带走的是那一个，不是我！”他吼道，“你没听到他们揍他脸的时候，他在说什么话。给我一个机会，我就会把每个字都告诉你。他才是反对党的那个人，不是我。”警卫们往前迈进。男人的声音提高到成了尖叫。“你们没听到他说的！”他重复道，“电传荧幕出了某种问题。他才是你们要的人。带他走，别抓我！”

两个结实的警卫蹲下来抓住他的手臂。但就在这一刻，他自己扑向牢房的地板，抓住支撑长凳的其中一支铁制椅脚。他开始发出无言的嚎叫，就像一只动物。警卫抓着他，要把他扭下来，但他用惊人的力气紧抓不放。或许有二十秒钟，他们猛拉着他。囚犯们静静地坐着，双手交叉放在膝盖上，笔直地盯着他们的前方。嚎叫停止了，除了继续撑住以外，那男人不剩半口气做任何别的事了。然后是另一种不同的哭喊。一个警卫的靴子踢了一脚，弄断了他一只手的几根手指。他们拖着他站起来。

“一〇一室。”军官说道。

男人被带走了，步履不稳，脑袋往下沉，护着他被踢断的手，所有的斗志都离他而去。

一段漫长的时间过去了。如果骷髅脸男人被带走的时候是午夜，现在就是早晨，如果那时是早晨，现在就是下午。温斯顿独自一人，而且已经独处好几小时了。坐在狭窄长凳上这么疼痛，以至于他经常起来走动，没有被电传荧幕责备。那块面包仍然躺在没下巴男人扔下的位置。起初他得苦苦努力才不至于去看那块面包，但现在饥饿感已经被口渴给取代了。他的嘴巴黏黏的，有不好的味道。嗡嗡声跟不变的白光引起一种昏昏然的感觉，他脑袋里面觉得空荡荡的。他会站起来，因为他再也无法忍受骨头里的痛楚，然后又会几乎马上就坐下来，因为他晕得太厉害，不能确定自己站得住脚。每次他稍微控制住身体感觉，恐怖感就会回来。有时候，随着一种逐渐消退的希望，他会想起奥布莱恩与剃刀。他可以想象剃刀可能藏在他的食物里抵达——要是真有人送食物给他的话。他会比较含糊地想起茱莉亚。在某个地方，她受的苦或许比他还要糟糕得多。此刻她可能正痛苦地尖叫着。他心想：“如果我可以自己承受双倍的痛苦来救茱莉亚，我会这样做吗？会，我会的。”但那只是个理智的决定，他这样决定，只是因为他知道他应该这样做。他没有感觉到这一点。在这个地方，你不可能感觉到任何事，唯一的例外是疼痛与对疼痛的预期。此外，在你真正承受痛苦的时候，有可能为了任何理由期望自己的痛楚会增加吗？但那个问题还是无法回答的。

靴子再度迫近。门打开来。奥布莱恩进来了。

温斯顿跳了起来。这一幕的震撼让他失去所有警戒心。这是多年来的第一次，他忘记了电传荧幕在场。

“他们也抓到你了！”他喊道。

“他们很久以前就抓到我了。”奥布莱恩用一种温和、几乎是带着悔恨的讽刺语气说道。他站到一旁去。从他背后，冒出一个胸膛宽阔的警卫，他手中有一根长长的黑色警棍。

“你知道这一点，温斯顿，”奥布莱恩说道，“别骗自己了。你确实知道——你一直都知道的。”

对，他现在看出来了，他一直都知道的。但没有时间去想这个了。他只看得到那警卫手中的警棍。警棍可能会落在任何地方，落在头顶，落在耳朵尖端，落在上臂，落在手肘……

手肘！他膝盖一软跪倒，几乎瘫痪了，用他的另一只手紧抓着被打的手肘。一切都爆炸成黄色的光。

难以想象，难以想象一击可以导致这样的疼痛！光线消失了，它可以看见另外两个人俯视着他。警卫正在嘲笑他扭曲的样子。无论如何，有个问题得到解答了。不管为了任何一种理由，绝对别许愿要让痛苦增加。对于痛楚，你能许的愿望只有一个：希望它会停止。世界上没有一件事像肉体的疼痛这么糟。在痛楚之前没有英雄，没有英雄，他在地板上扭动着，毫无用处地紧抓着他废掉的左臂时，他一遍又一遍地想着这一点。