　   

## 第九章

温斯顿累到觉得身体软趴趴的，像果冻一样。像果冻一样是很正确的用词，这个说法自动跳进他脑袋里。他的身体似乎不只是像果冻那样虚软，还像果冻一样透明。他觉得他要是举起手，就能看到光线穿过。海量的工作把所有的血与血清都从他身上抽干了，只留下神经、骨头与皮肤构成的脆弱结构。似乎所有感受都放大了。他的工作服磨着他的肩膀，人行道刺着他的脚，甚至连开合一只手都要使劲，让他的关节吱嘎作响。

他在五天之内工作超过九十小时。部里的每个人也都如此。现在一切都结束了，他名副其实地无事可做，直到明天早上以前没有任何一种党务工作。他可以在藏匿处待上六小时，然后在他自己床上躺九个小时。他在温和的午后阳光下，沿着一条肮脏阴暗的街道，朝着查林顿先生店铺的方向走，一边注意巡逻队员，一边又不理性地深信这天下午不会有受任何人干涉的危险。每走一步，他拿着的沉重公文包就重重敲着他的膝盖，把一阵阵刺痛感传遍他腿部上下的皮肤。公文包里面是那本书，在他手中至今已经六天，他还没打开过，甚至也还没看一眼。

在仇恨周的第六天，在游行、演讲、叫嚣、唱歌、旗帜、海报、电影、蜡像、鼓声滚滚加上喇叭尖叫、军队行进的沉重脚步声、坦克车履带碾磨的声音、大量飞机的吼声、枪炮的轰然巨响之后——在这样的六天之后，在这大规模高潮颤抖着达到最高点，对欧亚国的整体仇恨沸腾到如此精神错乱的境界，以至于群众要是摸得到即将在活动最后一天问吊的两千名欧亚国战犯，毫无疑问，就会把他们扯成碎片——就在这一刻，官方宣布大洋国到头来并不是在跟欧亚国作战。大洋国是在跟东亚国作战。欧亚国是盟友。

当然了，没有人承认有任何改变发生过。只是以极端突然的方式，在每个地方都立刻变得众所周知——敌人是东亚国，而非欧亚国。此事发生的时候，温斯顿正在参与伦敦中央区其中一个广场的示威游行。那是在晚上，白色的脸孔与绯红色的旗帜都打上了惨白的泛光灯。广场上满满挤了七千人，其中一区大约有一千名学童，穿着间谍团制服。在一个垂着绯红帘幕的讲台上，一位核心的演讲者——一个精瘦的小个子男人，有着长得不成比例的手臂跟又大又秃的脑袋，上面零星长着几绺直发——正对着群众滔滔不绝地演讲。他就像童话故事里强掳幼儿的丑怪妖精，脸孔被恨意所扭曲，一只手抓着麦克风杆，另一只则充满威胁地抓着他头上的空气，那只手接在细瘦的手臂末端，显得极其巨大。他的声音因为扩音器而有了金属般的音质，隆隆作响地罗列没完没了的暴行清单，大屠杀、驱逐出境、劫掠、强奸、折磨战犯、轰炸平民、满口谎言的宣传、不义的进犯、被破坏的条约。听他说的话，几乎不可能不先相信后狂怒。每隔一下子，群众的愤怒就会沸腾，麦克风的声音就被几千个喉咙失控的兽性怒吼给淹没。最野蛮的怒吼都来自学童。演讲已经进行了约有二十分钟，这时才有个信差匆匆上了讲台，把一张纸片塞到演讲者手里。他打开纸片来读的时候，他的演讲全没停顿。他的声音或态度，或者他所说的内容之中都没有改变，但突然间名字就不一样了。话都没说，一波理解的涟漪就传遍了人群。大洋国在跟东亚国作战！下一刻有一阵巨大的骚动。这个广场上装饰的旗帜跟海报全都错了！相当于一半的旗帜海报，上面的脸是错的。这是破坏行动！勾斯坦的特务在工作！起了一阵暴乱的插曲，这时海报从墙上被撕下，旗帜被撕成碎片，被放在脚下践踏。间谍团做出了天才之举，攀爬到屋顶，割断在屋顶上飘扬翻飞的横幅。在两三分钟内，一切都结束了。仍然抓着麦克风柄的演讲者，他的肩膀往前弓着，他空出来的手抓着空气，直接继续他的演讲。再过一分钟，野兽般的愤怒叫喊再度从人群中爆出。仇恨周就像先前一模一样地继续，只是目标已经变了。

事后回顾，让温斯顿印象最深刻的事情是，其实那个演讲者从一句话切换到另一句话的时候，句子正讲到一半，不但毫无停顿，甚至也没破坏句法结构。但在那一刻，有别的事情占据他的心神。是在海报被撕下的失序片刻中，有个他看不到脸的男人轻点着他的肩膀，然后说道：“抱歉，我想你刚才弄掉你的公文包了。”他心不在焉地接过公文包，没有说话。他知道要隔个几天，他才有机会看里面的内容。游行结束的那一刻，他就直接前往真理部，虽然那时几乎二十三时了。部里的全部工作人员都采取相同做法。叫他们回到工作岗位的命令已经从电传荧幕发出，但几乎没必要多此一举。

大洋国在跟东亚国作战，大洋国一直都在跟东亚国作战。五年来的政治文学里，有很大一部分现在完全报废了。各种报告与记录、报纸、书籍、小手册、电影、声轨、照片——全部都得用闪电般的速度校正。虽然没有人发出指令，但大家都知道部门主管的打算，在一星期内，就不会有任何关于对抗欧亚国或联合东亚国有关的参考文献，还留在任何地方。工作多的排山倒海，还因为其中牵涉到的过程无法照着真正的名义来称呼而变本加厉。记录局的每个人在二十四小时内都工作了十八小时，中间夹着两次三小时的小睡。床垫从地窖里拿上来，在走廊上到处摊放。三餐是员工餐厅里的服务生用推车推来的三明治和胜利咖啡。每次温斯顿休息去小睡的时候，他都试着让桌上保持没有工作的状态，然而他每次睡眼惺忪、全身酸痛地爬回去的时候，就发现又有另外一堆纸卷落下，就像风刮起的雪堆一样盖满了桌子，把说写器埋掉了一半，还溢出来掉到地板上，所以他的第一个工作永远都是把纸卷堆成够整齐的一堆，好让他有空间可以工作。最糟糕的是，这个工作绝对不是纯粹机械化作业，通常只要把一个名字换成另一个就好。不过任何详细的事件报告都必须具备细腻心思与想象力，就连把战争从世界上的这一区搬到另一区所需的地理知识，都相当可观。到了第三天，他的眼睛痛到难以忍受，他的眼镜每隔几分钟就得擦一下。这就像是挣扎着进行某种压垮人的粗活，一个人明明有权拒绝，却还是神经兮兮地急于完成。他对着说写器嘟哝的每个字、他用墨水笔勾出的每一笔，都是精心编造的谎言，但就他有余裕记得的时间范围内，这个事实对他并不造成困扰。他就像局里的任何一位同事一样，急切地要让伪造成果天衣无缝。在第六天的早晨，圆筒落下的速度变慢了。在长达半小时的时间里，真空筒里没冒出任何东西，然后又是一个圆筒，接着就没了。每个地方的工作，都在约莫相同的时刻趋缓。一种深沉、实际上偷偷摸摸的叹息，传遍了整个部门。一项永远不能提及的壮举完成了。现在不可能有任何人类透过记录性质的证据，来证明跟欧亚国的战争曾经发生过。在十二时，部内突如其来地宣布，所有员工到明天早上为止都放假。温斯顿——他还带着那个里面装着书的公文包，在他工作时放在他的两脚之间，睡觉时就压在他身体下面——回到家里，他刮了胡子，差点在浴缸里睡着，虽然水温几乎不超过微温的程度。

随着他的关节发出带有某种快感的吱嘎声，他爬上查林顿先生店铺的楼上。他很疲倦，却不再想睡觉了。他打开窗户，点燃那肮脏的小煤油炉，然后放上一锅准备煮咖啡的水。茱莉亚很快就到，同时还有那本书，他在那张破椅子上坐下，解开了公文包的带子。

一本沉重的黑色书籍，用业余人士的手法装订，封面上没有作者姓名或标题。字体看起来也有点不一致。页面边缘磨损了，而且很容易就掉下来，就好像这本书已经在许多人手上传阅过。书名页上的题词写着：

寡头式集体主义的理论与实践

作者伊曼纽尔·勾斯坦

温斯顿开始阅读。

【第一章】

无知即力量

从有文字历史以来——而且或许可以上溯到新石器时代末期——世界上就有三种人，上等人、中等人与下等人。他们在许多方面被细细划分开来，他们有过无数不同的名字，而他们的相对数量，还有他们对彼此的态度，在不同时代有不同变化。但社会的根本结构从来没有改变。就算在极大的动乱与看似无法挽回的改变之后，同样的模式总是会自动重新确立，就像一个陀螺仪不管朝着此方或彼方推得多用力，总是会回归平衡状态。

这三个团体的目标，是彻底互相对立的……

温斯顿中止阅读，主要是为了玩味他安安全全、舒舒服服在阅读的事实。他独自一人，没有电传荧幕，没有贴在钥匙孔上的耳朵，没有回头看背后或用手盖住书页的紧张冲动。甜美的夏季空气在他脸颊上吹拂。远方的某处飘来孩童隐约的喊叫。在房间内部，除了时钟如昆虫般的声音以外，别无任何声响。他深深靠进扶手椅里面，把他的脚搁在壁炉架上。这就是至福，就是永恒。突然间，就像自知会再三阅读书中每一字的人偶尔会做的一样，他打开书本的另一个地方，发现自己看到的是第三章。他继续往下读：

【第三章】

战争即和平

世界分裂成三个超级大国，这个事件在二十世纪中叶以前便可预测到，也确实有人如此预测。随着俄罗斯吸收掉欧洲、美国吸收了大英帝国，现存强权的其中两个，欧亚国与大洋国，实质上已经存在。第三个大国东亚国，在另外十年混战之后，才以明确的单一国家形态出现。三个超级大国之间的边界在某些地方是人为划定的，在其他地方则会根据战事的幸与不幸而浮动，但整体来说，是沿着地理上的分界而定。欧亚国是由欧亚大陆整个北部组成，从葡萄牙延伸到白令海峡。大洋国是由美洲与大西洋诸岛组成，包括英伦诸岛、澳洲大陆与非洲南部的部分区域。比其他国家小、西方边界又比较不明确的东亚国，是由中国及其南方的诸国所组成，包括日本诸岛，还有版图虽大却动荡不安的满洲地区局部、蒙古及西藏。

这三个超级大国，总是在某种合纵连横状态下彼此交战，而且过去二十五年来都是如此。然而战争不再是二十世纪前数十年里那种孤注一掷、摧毁一切的斗争。这是无法摧毁彼此、没有实质对抗理由，也没有任何真正意识形态差异可以区分的战斗人员之间，以有限的军备进行的战争。这并不是说战争行为或针对战争行为的主流态度，变得比较不嗜血或者更有骑士精神。恰恰相反，战争歇斯底里症在所有国家都持续不断并普遍流行，而且诸如强奸、劫掠、屠杀儿童、把整批人都贬为奴隶、针对囚犯的报复行为甚至上升至活活煮死或坑杀，都被视为一种常态，而且，在这些罪行是由自己人而非敌方犯下的时候，就值得表扬。但在物质层面上，战争牵涉到的是非常少数的人，大多数是接受高度训练的专家，导致的伤亡相对地少。要是有任何战斗，就是发生在界定不明的边界，那些地方在哪，一般人只能瞎猜，或者是发生在守护航道战略位置的海上堡垒外围。在文明的各个中枢，战争表示的不过就是持续短缺的食物供给，还有偶尔砸下一枚可能导致数十人死亡的火箭炮。战争的特征其实已经改变了。更确切地说，打仗理由的重要性优先级已经变了。在二十世纪早期的大战中已见端倪的那些动机，现在变成最主要的，还得到有意地认可与遵行。

要理解现今的战争本质——因为就算每隔几年就洗牌重组一次，在打的永远都是同一场战争——就一定要先领悟到，这战争不可能有决定性的结果。三个超级大国里，没有一个能够明确地被征服——哪怕是另外两国联手也一样。他们太势均力敌，他们的自然防线也太难以克服。欧亚国得到辽阔领土空间的保护，大洋国则有宽广的大西洋与太平洋保护，东亚国则有繁殖力旺盛又勤奋的人民。其次，从实质意义上来说，再也没有什么值得为之争斗的事了。随着自足经济体的建立——其中的生产与消费彼此联动，过往战争的主因——争夺市场——已经告终，同时争取原料也不再是攸关生死的大事。无论如何，三大强国领土如此宽广，各自的疆界中就可以获得几乎所有需要的原料了。要是这个战争有个直接的经济目的，就是为了劳动力。在这些超级大国的疆界之间，有个区域是任何一国都不曾永久掌握的，略呈四边形，四个角位在坦吉尔、布拉萨、达尔文与香港，其中包含全球五分之一的人口。就是为了占据这些人口稠密的地区，还有北方的冰帽，三大势力一直在争斗。实际上没有一个强国曾经控制住整个争议中的地区。该地的各部分一直易主，而且就是突然背叛盟国以攫取这块或那块区域的机会，主宰了联盟阵线没完没了的变动。

所有争议领土都包含了很有价值的矿物，而其中一些还出产重要的植物农产品，像是橡胶，在气候较寒冷的地方必须用相对昂贵的方法来合成。最重要的是，这些地区有储备量深不见底的廉价劳动力。不管哪个强权控制了非洲的赤道地区、中东各国或南印度或者是印尼群岛，就表示有数千万或数亿名工资低、工作辛勤的苦力也归它发落。这些地区的居民，或多或少被公然贬抑到奴隶的位置，一直在征服者之间转手，就像煤炭或石油一样被消耗掉，用来制造出更多军备、夺取更多领土、控制更多劳动力，接着又制造更多军备、夺取更多领土、控制更多劳动力，就这样无尽地继续下去。我们应该注意的是，争斗从来没有真正超越争议地区的边缘之外。欧亚国的边界在刚果盆地与地中海北岸之间来回流动，印度洋与太平洋的小岛一直在大洋国跟东亚国之间抢来抢去，在蒙古、欧亚国与东亚国之间的分界线从没有稳定过。在极地周围，三大强权全都主张有权取得实际上大多无人居住、未经探索的庞大领土，但势力的平衡永远保持大致上的平均，构成每个超级大国心脏地带的领土，则总是维持不受侵犯的状态。更重要的是，赤道带被剥削者的劳力，对于世界经济来说并不是真正必要的。他们无法增加这个世界的财富，因为不管他们制造出什么都被用在战争目的上，然而打仗的目的，永远都是为了在进行另一场战争时处于较有利的位置。这些奴隶人口的劳力，让连绵的战事得以加快节奏。但如果他们不存在，世界上的社会结构还有社会自给自足的流程，并不会有本质上的差别。

现代战争的主要目标（根据“双重思想”原则，核心的首脑们同时承认又不承认这个目标），是在不提高整体生活水平的状况下，用尽机器生产的产品。从十九世纪末开始，要怎么处理多余消费物资的问题就已经潜伏在工业社会中了。到了现在，鲜少有人有够多食物可吃，这个问题显然并不迫切，而且就算没有人为的摧毁过程在进行，可能也不会变成这样。比起一九一四年以前存在的世界，今日的世界是个贫瘠、饥饿、荒废的地方，如果拿来跟当时的人期待想象的未来相比，就更是如此。在二十世纪早期，人类对未来世界的愿景是让人难以置信的有钱有闲、秩序井然又有效率——一个由玻璃、钢铁与雪白的水泥所构成，闪闪发亮的抗菌防腐世界——几乎每个能读能写的人，共同意识中都有这个愿景。科学与科技以惊人的速度发展，而假定两者都会继续发展，似乎很自然。这种状况没有发生，部分原因在于一连串漫长的战争与革命导致的贫困，也有部分原因在科学与科技进展仰赖经验主义式的思考习惯，这种习惯在一个受到严格军事管理的社会里不可能幸存。整体而言，现在的世界比五十年前更原始。某些落后地区已经进步了，而且已经发展出各种装置（总是在某方面跟战争与警方侦防技术有关），但实验与发明大半已经停止，五十年代原子战争造成的浩劫也从来没有彻底修复过。虽然如此，机器中本来就具备的危险性仍旧存在。从机器第一次出现的那一刻开始，所有善于思考的人都很清楚，人类从事单调苦役的需要已经消失，所以在很大的程度上，人类不平等的必要也消失了。

如果机器刻意被用在消弭不平等的目的上，饥饿、工作过度、不卫生、文盲与疾病都可以在几代之内被消灭。然而实际上，机器没有被用在前述的任何目的上，而是借由一种自动化过程——制造有时候不可能不去分配的财富——机器确实在十九世纪末到二十世纪初的大约五十年期间，非常大幅度地提升了人类平均的生活水准。

但同样很清楚的是，财富方面的整体增加，对阶级社会造成毁灭性的威胁——在某种意义上，的确就是阶级社会的毁灭。在一个每个人都只工作短时间、有足够食物可吃、住在有浴室与冰箱的房子里、有一辆汽车、甚至是一架飞机的世界里，最为明显、或许也最为重要的不平等形式，就已经消失了。财富一旦变得普遍，有没有钱就没差别了。毫无疑问，我们有可能想象在某个社会中，财富——在个人财产与奢侈品这种意义之下——应该被平均分配，同时权力则留在一小批特权阶级手中。但在实践层面上，这样的社会不可能长期保持稳定。因为要是所有人都享有同样的闲暇与安全，在常态下被贫困弄得傻头傻脑的绝大多数人类都会变得有文化学识，也将学会如何为自己思考，而他们一旦做到这件事，他们迟早会领悟到掌握特权的少数根本没有用处，他们会把那些人扫到一旁去。长期来说，阶级社会只有在贫穷与无知的基础上才可能成立。照着二十世纪初某些思想家曾有的梦想，回归过去的农业时代，并不是一个实际的解决方案。这个做法抵触了朝向机械化发展的潮流——几乎在全世界，这个潮流都已经变成有如直觉一般了。更进一步说，任何还处于工业落后状态的国家，在军事上都无力自救，而且注定要直接或间接地受到更为先进的对手的控制。

透过限制货物产量来让大众保持贫穷，也不是个令人满意的解决方案。在资本主义的最后阶段，大约一九二〇年至一九四〇年之间，这种事情大范围地发生。许多国家放任经济停滞，土地不再耕种，资本设备不再增加，大批人口不得工作，靠着国家救济勉强活着。但这必然产生军事上的弱点，而既然这种做法造成的困苦状况没有必要，就免不了会引起反抗。问题在如何让工业之轮保持运转，却不至于增加世界上真正的财富。货物必须被制造出来，但绝对不能被分配出去。而在实践层面上，达成这一点的唯一方法，就是持续的战争。

战争的必要行动就是毁灭，不一定是毁灭人的性命，而是毁灭人类劳动的产品。战争是一种把原料砸个粉碎，倒入高空或沉入深海的方法，那些原料在其他状况下可能会让群众过得太舒服，而且长久来说还会变得太过聪明。甚至在战争武器没有实际上被毁灭的时候，制造武器仍旧是一种方便的方法——没有制造出任何可供消费的商品却还可以扩张劳动力。举例来说，一个海上堡垒里关着能够造出数百艘货船的劳动力，到最后它被拆毁淘汰，从来没带给任何人任何实质的好处，接着更加巨大的劳动力又去建造另一个海上堡垒。原则上，战争的努力成果，总是被规划成满足人口的基本需求之后，再消耗掉可能存在的任何盈余。在实际上，人口的需求总是被低估了，结果就是半数生活必需品长期短缺，但这被视为一种好处。甚至连特权阶级都过着某种近乎困苦的生活，是刻意规划出来的政策，因为整体的短缺状态增加了小批特权阶级的重要性，而且因此放大了不同群体之间的差异。照二十世纪早期的标准，就连一个核心党员都过着一种禁欲而勤勉的生活。虽然如此，他确实享受到的少数奢侈品——设备完善的大公寓，质料比较好的衣服，质量比较好的食物与烟酒，他的两三个仆人，他的私人轿车或直升机——都把他置入一个跟外围党员不同的世界里，而相较于我们称为“普罗阶级”的贫苦大众，外围党员也有同样的优势。这种社会气氛如同一个围城，在围城里，有一块马肉就造成了贫富之间的差别。而在此同时，正在作战，因此处境危险的意识，使得让渡所有权力给一小群特殊社会阶级，似乎是自然而然、不可避免的求生条件。

大家会看出，战争达成了必要的毁灭，不过是以心理上可以接受的方式达成。从原则上来说，很容易就可以靠着建造庙宇跟金字塔、挖洞再填回去，甚至是制造大量商品然后再放火烧掉，来浪费世界上的多余劳动力。但这样只会在经济上而非情绪上提供阶级社会的基础。在此要紧的不是大众的士气——只要他们持续稳定地工作，他们的态度就不重要——而是党本身的士气。就算是最卑微的党员也被期待要能干而勤勉，甚至在某个狭窄的限度之内要很聪明，但同样必要的是，他应该要做个好骗无知的狂热分子，他最主要的情绪是恐惧、憎恨、谄媚与纵情狂欢的胜利感。换句话说，他必定具备战争状态该有的适当心态。战争实际上有没有发生并不重要，而且既然不可能有决定性的胜利，战事进行顺不顺利也无关紧要。唯一必要的就是战争状态应该存在。党要求党员做到，而且在战时气氛下更容易达成的情报割裂，现在几乎是一体适用了，但一个人的阶级越高，这种现象就变得越明显。战争歇斯底里与对敌人的恨意最强烈之处，正是在核心之中。对于一个身为行政主管的核心党员，他通常必须具备的能力，就是知道这一项或那一项战争新闻不是真的，而他可能常常注意到整个战争都是骗人的，要不是没发生，就是开战理由跟宣称的大不相同。但这样的知识，很容易就能借着双重思想的技术来抵消。在此同时，没有一位核心党员有任何一刻动摇他的神秘信念——战争是真的，而且注定要胜利收场，大洋国会是全世界无可争议的主宰。

所有核心党员，都把这个即将来临的征服当成基本信条。要达成这个目标，不是渐渐取得越来越多的领土，然后建立压倒性的权力优势，就是要靠发现某种无可匹敌的新武器。寻找新型武器的过程一直持续着，而且是创造性或思考性的心灵能找到出口的极少数仅存活动之一。在现今的大洋国，旧意义上的科学，几乎已经不存在了。在新语中，没有代表“科学”的词汇。思考的经验主义方法——过去所有科学成就的基础——抵触了英社最基本的原则。甚至只有在技术产物能够透过某种方式缩减人类的自由时，技术的进步才会发生。在所有实用技艺上，世界要不是停滞不动，就是在退步。田地用马拉的犁耕种，书则是用机器写成。但在不可或缺的重要事物上——实际上，就是战争与警察秘密侦查方面——经验主义的方法仍然受到鼓励，或者至少得到容忍。党的两大目标，就是征服地球的整个表面，以及一举消灭所有独立思考的可能性。所以党有两个关切的重大问题要解决。一个是如何在违背当事人意志的状态下，发现他在想什么，另一个则是怎么在没有任何预警的状况下，在几秒钟内杀死数百万人。只要科学研究还在继续进行，这就是科学的研究主题。今日的科学家要不是心理学家与审问专家的混合——以异常仔细的态度，研究脸部表情、手势与声调的意义，并且测试药物、电疗、催眠与肉体折磨的吐真效果——就是个化学家、物理学家或生物学家，只关心他那个特定学科里跟取人性命有关的分支。在和平部大量的实验室里，或者藏在巴西雨林、澳洲沙漠或南极荒凉小岛的实验站中，专家团队都不知疲倦地在工作。某些人只关心怎么计划未来的战争后勤补给；其他人则设计越来越大的火箭炮、越来越强的炸药，还有越来越难以穿透的装甲；其他人则寻找更致命的新瓦斯，或者生产足够分量就能让整片大陆寸草不生的可溶性毒药，或者对所有可能抗体免疫的疾病菌种；其他人则奋力要制造一辆车，能像水下的潜水艇一样，钻到土壤底下，或者一架基底是独立帆船的飞机；另外一些人则探索更冷僻的可能性，像是把透过悬在太空中数千公里之遥的透镜，让太阳光聚焦，或者汲取地心的热度，制造出人工的地震与潮汐。但这些计划里，没有一个曾经稍微接近实现，三大强国中也没有一个曾经明显领先于另外两国。更不得了的是，三大强权全都已经具备一项武器，原子弹，比他们现在的研究可能发现的任何武器都更强大。虽然党照着它的习惯，把这项发明归功于己，原子弹早在四十年代就已首度出现，而且大约在十年后，就第一次大规模使用了。在那时候，几百枚炸弹被丢在各工业中心，主要是在俄国的欧陆部分、西欧与北美。效果是说服了所有国家的统治阶级，再多几颗原子弹就表示有组织社会的末日，随之而来的就是他们自己的权力尽头。在那之后，虽然从没订定或暗示过任何正式协定，再也没有人投下原子弹了。三个强权全都只是继续制造原子弹，然后加以囤积，以便抗衡他们全都相信迟早会来的决定性机会。在此同时，战争的艺术保持发展停滞的状态已经几乎三十或四十年了。直升机的使用比先前更频繁，轰炸机大半由自动推进武器所取代，而脆弱的可动战舰则让位给几乎不会沉的海上堡垒。但在其他方面，发展少之又少，坦克、潜水艇、鱼雷、机关枪，甚至是来复枪跟手榴弹都还在使用。而且，虽然报纸与电传荧幕上报道了没完没了的屠杀，早先战争里的那种殊死战常常有成千上万、甚至是数百万的人口在几星期内被杀害——却从未重演。

三个超级大国里，没有一个曾经尝试过任何一种有一败涂地风险的战略。要是进行任何大行动，通常会是突袭一位盟友。三大强权全都遵循或者假装正在遵循的战略，是一样的。计划是借着结合战斗、讨价还价与时机精准的背叛之举，取得彻底包围某个敌对国家的一圈基地，然后再跟那个敌国签下一纸友好条约，然后保持友好关系许多年，使对方放松警惕。在这时候，装着原子弹的火箭就可以在所有战略据点组装完成。最后，火箭会全部同时发射，结果太毁灭性，让报复变得没有可能。然后就是跟剩下那个世界级强权签订友好协议的时候了，这是为了准备另一次攻击。几乎犯不着说，这个阴谋只是个白日梦，不可能实现。更进一步说，除了在赤道与极区周围的争议区以外，根本没有战斗发生过，入侵敌国领土的行动也从没进行过。这就解释了这个事实：在某些地方，超级强国之间的边界是武断决定的。举例来说，欧亚国可以轻易地征服英伦三岛，这里在地理上是欧洲的一部分，或者从另一方面来说，大洋国可以把它的疆界推进到莱茵河，甚至到维斯瓦河。但这样会违背文化完整性的原则——各方虽然都遵循，却从来不曾系统化阐述的原则。如果大洋国要征服曾一度以法国和德国为人所知的地区，必然要做的不是消灭当地居民（一个有极大实质困难的任务），就是要同化将近一亿的人口——这些人至少在科技发展方面来说，大致上跟大洋国水平相同。对三个超级大国来说，问题是一样的。对他们的结构而言，绝对必要的是不得接触外国人，除了有限度地接触战犯与有色人种奴隶。就算是当时官方认定的盟友，也总是在阴暗的疑虑之下受到监视。除了战犯以外，大洋国的一般国民从来没有正眼看过欧亚国或东亚国的国民，而且他被禁止取得关于外国语言的知识。如果他被准许接触外国人，他就会发现他们是跟他一样的生灵，而且关于这些外国人，别人告诉他的事情大半都是谎话。他所生活的封印世界会被打破，而他的士气所仰赖的恐惧、憎恨与自以为正义，可能都会消失无踪。所以各方都明白，不管波斯、埃及、爪哇或锡兰有多常易主，除了炸弹以外的任何东西都绝对不准跨过主要边界。

在这底下藏着一个从没有人公然提及，却默默理解并照着行动的事实，也就是说，三个超级大国的生存条件全都差不多。在大洋国的主流哲学称为英社，在东亚国则是称为新布尔什维克主义。这在东亚国则是一个中文名称的哲学，通常被翻译为死亡崇拜，但较佳的意译或许是无我主义。大洋国国民不容知道另外两种哲学的任何信条，但会有人教他诅咒这些哲学，视之为加之于道德与常识的野蛮暴行。实际上，这三种哲学几乎难以分辨，它们所支撑的社会系统则根本毫无差别。到处都是一样的金字塔结构，一样崇拜半神式的领袖，一样靠着持续战争而存在并维持下去的经济体系。随之而来的是，这三个超级大国不只是无法征服对方，征服对方还得不到任何好处。相反的，只要他们保持冲突状态，他们就能互相支撑，就像三束玉米穗。而且，通常三大强权的统治阶级都会同时既知道又不知道他们在做什么。他们的人生是奉献给征服世界，但他们也知道战争必然会永远继续下去，而且不会胜利。在此同时，实际上没有被征服的危险，让否认现实——这正是英社及其敌对思想体系的特色——变得有可能。在此必须重复我们先前提过的，战争变成持续性的行动，因此从根本上改变了自身的特征。

在过去的年代，一场战争从定义上来说，几乎就是某个迟早会告终的事情，通常会是清楚无误的战胜或败北。在过去，战争也是人类社会与物理现实保持接触的主要工具之一。所有年代的所有统治者，都曾经试图把虚假的世界观强加到他们的追随者身上，但他们禁不起鼓励任何易于损害军事效率的幻觉。只要败北表示失去独立或者某种通常被认为不可取的其他结果，防止败北的预警措施就必须是认真的。物理上的事实无法被忽略。在哲学、宗教、伦理学或政治学中，二加二或许能够等于五，不过在设计一把枪或一架飞机的时候，就得等于四了。效率不彰的国家迟早都会被征服，讲求效率的奋斗对幻觉来说是不利的。更进一步说，讲求效率就必须能够从过去中学习，这就表示对于过去发生过什么事，要有相当精确的了解。当然，报纸与历史书籍总是经过渲染、带有偏见，但现在实践的这种篡改行为，本来是不可能的。战争是健全理智的可靠防护，至少在跟统治阶级有关的时候，可能是所有防护之中最重要的。在战争可能有输赢的时候，没有一个统治阶级可以完全不负责任。

但战争变得名副其实地连绵不绝以后，就不再是危险的了。在战争连续不断的时候，就没有军事必要性这回事了。技术进步可以停滞不前，最显而易见的事实能够加以否认或不予理会。如同我们已经看到的，能冠上科学之名的研究，为了战争目的仍然在进行，但这些研究本质上是一种白日梦，研究失败不见成果并不重要。效率——甚至是军事效率——已经不再必要了。在大洋国，什么都没有效率，只有思想警察除外。既然三个超级大国都是无法征服的，每个国家在实质上都是个独立的宇宙，在其中几乎任何一种思想上的颠倒错谬，都可以安全地实行。现实只会透过日常生活的必要需求来施加压力——饮食、居住、穿着、避免吞下毒药或者一脚踏出两层楼高窗户外等等的必要。在生与死之间，在身体的乐与苦之间还是有个区别，不过就只有这样了。大洋国的国民与外界、过去的联系被切断了，就像是一个悬在太空的人，他没有办法知道哪一方是上，哪一方是下。这样一个国家的统治者是绝对的，连埃及法老或罗马皇帝都不可能如此。他们非得防止他们的追随者饿死太多，多到造成不便；也非得让军事技术保持跟敌手们一样低的水平。然而一旦达到最低目标，他们就可以把现实扭曲成他们想要的任何形状。

所以，如果我们从过往战争的标准来衡量，现在的战争就只是冒牌货。这就像是某些反刍动物的角长成某种特定角度，让它们无法互相伤害。但战争虽不真实，却不是毫无意义。战争吞掉了多余的消耗性物资，而且帮助保持一个阶级社会所需要的特殊心理氛围。我们将会看到，战争现在就只是内政事务。在过去，所有国家的统治集团，虽然可能会承认他们的共同利益，并因此限制战争的毁灭程度，却还是彼此争斗，而且胜者总是会劫掠败者。在我们自己的时代，他们根本不彼此争斗了。战争是由每个统治团体来进行的，对抗的是他们自己的子民，而战争的目的不是造成或阻止领土的征服，而是保持社会结构的完整。所以，“战争”这个字眼，已经变得有误导性了。准确的说法可能是这样：战争由于持续不断已经不再存在。战争对新石器时代到二十世纪早期的人类所造成的特殊压力已经消失，而且被某个相当不同的东西给取代了。要是三个超级大国竟然没有彼此对抗，反而同意永久和平共存，每个国家都在自己国境内不受侵犯，效果会是一样的。因为在那种状况下，每个国家都还会是个自足的宇宙，永远免于外在危险令人清醒的影响。真正永久性的和平会跟永久的战争一样。这就是党的口号内在的含义——虽然绝大多数党员对这句话的了解仅止于表面——战争即和平。

温斯顿有一会儿停止阅读。在远方某处，有个火箭炮发出雷鸣。独自跟一本禁书同在，置身于没有电传荧幕的房间里的幸福感，还未被磨灭。孤独与安全是身体的感觉，不知怎么的，跟躯壳的疲惫感、椅子的柔软触感、窗外隐约微风轻拂过他脸颊的感受混合在一起。这本书让他着迷，或者更确切地说，这本书让他放心。从某个意义上来说，这本书没告诉他任何新讯息，但那也是部分的吸引力所在。如果他有可能把他片段的思维依序呈现，书上说的话就是他会说的。这是跟他自己相近的心灵制造的产物，但这颗心灵更加强劲、更有系统、较少受制于恐惧。他察觉到，最好的书，就是把你已经知道的事告诉你的书。他才刚翻回第一章，就听到茱莉亚的脚步声在楼梯上响起，他从椅子上起身迎接她。她把她的棕色工具袋扔在地板上，然后扑进他怀里。距离他们上次见面到现在已经超过一星期了。

“我已经拿到那本书了。”在他们放开彼此的时候，他说道。

“喔，你拿到啦？很好。”她不抱太大兴趣地说道，然后几乎立刻就在煤油炉旁边跪下来煮咖啡。

直到他们在床上待了半小时之后，他们才回到那个主题。这个晚上刚好够凉爽，值得花力气把床单拉起来。房间下面传来熟悉的歌声，还有靴子在石板上刮擦的声响。温斯顿初次造访时在那里见到的红臂膀结实女人，几乎成了院子里的固定组成部分。在白天，她似乎无时无刻不在洗衣盆跟晒衣线之间大步来回，交替着用晒衣夹塞住自己的嘴，或者放声唱首欲望横流的歌。茱莉亚已经在她那一边安顿下来，似乎已经要陷入睡梦中了。他伸手拿正躺在地板上的书，然后坐起来靠着床头板。

“我们必须读这本书，”他说，“你也要读。所有兄弟会的成员都必须读。”

“你读吧，”她闭着眼睛说道，“念出来。这是最好的办法。这样你就可以一边念一边解释给我听。”

时钟的指针指向六，意思是十八时。他们眼前还有三四个小时。他把书靠在他的膝盖上，然后开始念：

【第一章】

无知即力量

从有文字历史以来——而且或许可以上溯到新石器时代末期——世界上就有三种人，上等人、中等人与下等人。他们在许多方面被细细划分开来，他们有过无数不同的名字，而他们的相对数量，还有他们对彼此的态度，在不同时代有不同变化。但社会的根本结构从来没有改变。就算在极大的动乱与看似无法挽回的改变之后，同样的模式总是会自动重新确立，就像一个陀螺仪不管朝着此方或彼方推得多用力，总是会回归均衡状态。

“茱莉亚，你醒着吗？”温斯顿说道。

“是，吾爱，我正在听。继续念吧。这棒极了。”

他继续念：

这三个团体的目标，是彻底互相对立的。上等人的目标是保持他们现在的位置。中等人的目标是跟上等人互换位置。对下等人而言，在他们有目标的时候——因为下等人经久不变的特征是，艰苦的工作把他们压垮得太厉害，所以在日常生活范围之外的任何事，他们只能断断续续地意识到——那目标就是废除所有区别，并且创造出一个人人皆平等的社会。所以在整个历史中，一种主要纲领相同的斗争一再地重复。长期以来，上等人似乎牢牢掌握着权力，但迟早会有那么一刻，他们会失去他们的信念，失去有效治理的能力，或者两者一并失去。然后他们就会被中等人推翻，中等人会对下等人假装他们是为自由与正义而奋斗，争取下等人支持他们这一边。中等人一旦达成他们的目标，就会把下等人推回他们被奴役的老位置，他们自己就变成了上等人。现在一个新的中等群体从其中一个其他群体里分裂出来，斗争又再度开始。在三个群体之中，只有下等人甚至都没有暂时达成目标过。如果说在整个历史中从没有某种实质上的进步，就太夸张了。就算今天，处于一段衰落期之中，人类平均的体能还是比几世纪前来得好。但在财富方面没有进步，礼仪没有变得更温和，改革或革命也从没有让人类朝着平等再多靠近一毫米。从下等人的观点来看，种种历史性变化的意义，不过就是他们的主子换了名字。

到了十九世纪晚期，这个模式的重复，对许多观察家来说已经变得很明显了。所以随之出现种种思想学派，他们把历史诠释成一个循环过程，并自称证明了不公平就是人类生活无可改变的定律。当然，这种教条总是有自己的拥护者，但在它目前推广的形式之中，有个显著的变化。在过去，对阶级形态社会的需求一直是特别为上等人而设的教条。诸王诸侯，还有寄生在他们身上的教士及律师者流，全都宣扬过这种教条，还用死后在想象世界里会得到补偿的诺言，来软化这番教条。对中等人来说，只要他们还在奋力争取权力，就总是会利用自由、正义与博爱这类的字眼。然而到了现在，那些还不在发号施令位置、却希望不久后就能攀上高枝的人，开始攻击人道博爱的概念了。在过去，中等人打着平等的旗帜掀起过革命，然后在旧人被推翻以后马上又建立全新的暴政。新的中等人群体，实际上预先正式宣告了他们的暴政。社会主义——这是一连串思想的最后一个环节，出现于十九世纪早期，起源可以上溯到古代奴隶起义——还深受过往年代的乌托邦主义影响。但在大约一九〇〇年往后出现的各种社会主义版本，越来越公开地扬弃建立自由与平等的目标。出现在本世纪中叶的新运动，大洋国的英社主义、欧亚国的新布尔什维克主义、死亡崇拜（它在东亚国的通称），有意识的目标都是让“不”自由与“不”平等永垂不朽。当然，这些新运动是从旧运动里长出来的，而且通常会保留旧运动的名称，并且对它们的意识形态表达某种表面上的赞扬。不过它们的目标全部都是阻碍进步，并且把历史冻结在某个选定的时刻。熟悉的钟摆摆荡会再发生一次，然后就停止了。一如往常，上等人会被中等人推翻，中等人则会变成上等人。但这一回，透过有意而为的策略，上等人将能够永久维持他们的地位。

新教条之所以崛起，有一部分是因为历史知识的累积与历史感的增长，这种情况在十九世纪以前几乎不存在。历史的循环运动现在是清晰明了的，或者看似如此。而它如果清晰明了，也就是可以改变的。但最主要的潜藏理由是，早在二十世纪开端，人类的平等就变成技术上可能做到的了。人在天生禀赋方面并不平等，社会职责必须以对某些人较有利、对其他人较不利的方式特别设计，这还是千真万确，但不再有任何真正的需要造就出阶级区别或者财富上的大幅差异了。在稍早的年代，阶级区别非但免不了，还非常可取。不平等是文明的代价。然而随着机器制造的发展，状况改变了。就算人类还是必须做不同类型的工作，他们却不再有必要过着社会或经济水平不同的生活。所以，在即将攫取权力的新群体眼中，人类的平等不再是值得奋起争取的理想，而是一个必须回避的危险。在比较原始的年代，在公义和平的社会实际上并无可能的时候，要相信这一点相当容易。人间天堂的概念——人类在其中应当彼此友爱，在没有法律也没有粗重劳动的状况下共同生活——纠缠着人类的想象有数千年了。而且，对于从每个历史变迁中获利的族群来说，这个愿景甚至也有某种吸引力。法国、英国与美国革命的后继者，对于自己说的人权、言论自由、法律之前人人平等等等套话，有一部分是相信的，甚至还会容许这些话在某种程度上影响他们的行为。但在二十世纪的第四个十年里，所有主流政治思想都是极权主义式的。就在人间天堂变得可能实现的那一刻，它的名声就败坏了。每个新的政治理论，不管它自称是什么，都回归到阶级顺序与组织化。而在一九三〇年代左右开始趋于强硬的风潮兴起之后，早就被摒弃多年，在某些状况下甚至长达数百年不见的某些做法——没有审判就加以囚禁、利用战犯当奴隶、公开处决、以酷刑榨取自白、利用人质，还有把某地区所有人口都驱逐出境——不但再度变得普遍，还得到自诩为见解开明进步之人的容忍，甚至为之辩护。

只有在全世界各地打了十年各种国际战争、内战、革命和反革命之后，英社及其敌手才以完熟政治理论的面貌出现。但这些理论都有各种其他体系作为先声，这种体系通称为集权主义，在本世纪稍早已经出现过，而从当前的混乱中将要浮现的世界主要纲领，也早就很明显了。什么样的人会控制这个世界，也是同样显而易见。新的寡头政体是为了大多数的官僚、科学家、技术人员、公会组织者、公关专家、社会学家、老师、记者还有专业政治家而造就出来的。这些源自中产薪水阶级与劳工阶级上层的人，是被独家垄断工业与中央集权政府构成的贫瘠世界塑造出来、聚拢在一起的。跟他们在旧时代的同类相比，他们没那么贪婪，没那么容易被奢华享受诱惑，对纯粹的权力比较饥渴，而且最重要的是，他们对于自己在做什么更有自觉，也更认真弭平反对力量。这最后一个差别是最要紧的。跟现存体制比较，过去的所有暴政都是效率不彰的半吊子。统治者集团总是会在某种程度上感染到自由派的理念，在各处都留下破绽也不在乎，只注意到明显可见的举动，而且对他们的子民在想什么毫不在意。以现代的标准来说，就连中世纪的天主教会都算是很宽大为怀了。这种状况的部分理由是，过去没有一个政府有这个能力持续不断地监视它的子民。然而印刷术的发明让舆论更容易操纵，电影与广播又让这种过程更上层楼。随着电视的发明，还有让电视能同时在同一机器上接收传送的科技进步，个人生活就告终了。每一位国民，或者至少是那些重要到值得监视的对象，都可以一天二十四小时置于警察的监视之下，泡在官方宣传口号中，同时其他沟通管道都封闭了。不只是力促所有人民完全服从国家意志，还让他们完全意见一致的可能性，现在首度出现了。

在五十年代与六十年代的革命时期过去以后，社会自行重组，一如既往地组成了上等、中等与下等三级。但新的上等人群体与他们所有的先驱都不一样，他们并不是照着本能行动，而是知道必须做什么才能保护自身的地位。他们早就领悟到寡头政治唯一稳固的基础，就是集体主义。财富与特权在共同持有的时候，最容易捍卫。发生在本世纪中叶的所谓“废除私有财产”，实际上表示财产集中到比过去更少数人的手中，但是有这么个差别是，新的拥有者是一个群体，而不是个人的乌合之众。个别来说，除了琐碎的个人物品以外，没有一个党员拥有任何东西。集体而言，党拥有大洋国内的所有一切，因为它控制了一切，并且照它认为妥当的方式处置产品。在革命之后的那些年，党能够在几乎无人反抗的状态下踏进这个发号施令的位置，是因为整个过程被描绘成一种集体化的行动。大家一直假定如果资本家的所有权被剥夺了，随之而至的必定是社会主义，而且毫无疑问，资本家的所有权已被剥夺了。工厂、矿场、土地、房屋、交通——一切都从他们身上被夺走了，而既然这些东西不再是私有财产，顺理成章，它们一定就是公共财产。从早期社会主义运动中诞生，并继承其中术语的英社主义，实际上实现了社会主义纲领中的主要项目。英社主义预见到也事先企图达到的结果，就是经济不平等已经变成永久性的了。

但是怎么让一个阶级社会永远存在的问题，还有更深入的层面。一个统治集团可能失去权力的方式只有四种。要不是从外部被征服，就是统治效能太差，以至于群众起而反抗，或者它让力量强大又心怀不满的中等人集团得以成形，或是它失去统治的自信与意愿。这些原因并不是单独运作的，而且按照惯例，这四者在某种程度上都会出现。一个能够同时监控全部四者的统治阶级，就能够永远保持权力。到头来决定性的因素，在于统治阶级本身的心态。

在本世纪中叶之后，第一种危险实际上消失了。现在瓜分世界的三大强权，实际上每一个都是无可征服的，只有透过缓慢的人口统计学变化，才可能变得有机可乘，但一个掌握大范围权力的政府，轻轻松松就能避免这种状况。第二种危险，也只是理论上的。群众从来不会出于自主意志而反抗，而且他们永远不会只因为受到压迫就反抗。说真的，只要不准他们有任何比较基准，他们甚至永远不会察觉到他们受到压迫。旧时代反复出现的经济危机完全是不必要的，而且现在也不容再发生，但另一个同样重大的脱序却是能够发生的，也确实发生了，并没有引起任何政治上的后果，因为并没有任何办法明确表达其中的不满。至于从机械技术发展出来以后，就潜藏在我们社会里的生产过度问题，已经透过持续作战的手段获得解决（见第三章），这种方法也能有效地把大众的士气激励到必要的高度。所以，从我们现在这些统治者的观点来看，唯一的真正危险，是未能充分就业、渴望权力又能干的人分裂出一个新群体，还有在他们自己那个阶级里增长的自由主义与怀疑主义。也就是说，问题是教育上的。问题在于怎么样在意识形态上持续控制指挥集团，还有他们辖下人数较多的行政人员集团。至于大众的意识，只需要用负面的方式影响。

从这个背景里，一个人就可以推断出（要是他还不知道的话）大洋国的整体结构。在金字塔顶端出现的是老大哥，老大哥是绝对正确而全能的。每一种成功、每一个成就、每一场胜利、每一项科学发现，所有知识、所有智慧、所有幸福、所有美德，都被认为是直接来自他的领导与启发。没有人见过老大哥。他是布告栏上的一张脸，电传荧幕里的一个声音。我们可以合理地确信他永远不会死，而对于他是几时出生，已经相当不确定了。老大哥是党选来向世界展现自己用的伪装。他的功能是作为一个爱、恐惧与敬爱的焦点。在面对一个人的时候，会比面对一个组织时更容易感受到这些情绪。在老大哥以下出现的则是核心党，成员限制在六百万人，或者是大洋国整体人口百分之二以下的某个数字。在核心党以下，则是外围党员，如果把核心党描述成国家的大脑，外围党员也许就可以比拟成双手。在他们之下则是愚昧的大众，我们习惯性地把他们称为“普罗阶级”，数量或许占了整体人口的百分之八十五。套用我们先前用的分类词汇，普罗阶级是下等人，因为赤道地区经常在征服者之间易手的奴隶人口，并不是这个结构永久或必要的部分。

原则上，这三大群体的身份并非来自世袭。核心党父母的子女，在理论上并不是出生便成为核心党成员。进入党的任一分支的许可，是通过十六岁时接受的检验进行的。其中没有任何种族歧视，也没有某个省份的成员明显多于其他省份。犹太人、黑人、纯粹印第安血统的南美洲人，在党的最高阶层都一样可见，而且任何区域的行政官员都是从当地的居民中选出的。在大洋国，没有一个地区的居民觉得他们是被遥远首都统治的殖民人口。大洋国没有首都，而它有名无实的元首是一个行踪无人知晓的人。除了英文是通用语言，新语是官方语言以外，大洋国在任何方面都不是中央集权的。它的统治者不是透过血缘关系，而是透过信奉同一套共同教条而团结在一起。千真万确，我们的社会有层级之分，而且分层非常严格，乍看之下似乎是世袭家系。比起资本主义体系，甚至是前工业时代，现在在不同群体之间的来回流动少得多了。在党的两个分支之间，有一定数量的交替，不过就只是确保弱者被排除在核心以外，并且容许外围党员里雄心勃勃的成员高升，让他们变得无害。在实践层面上，普罗大众不准取得入党资格。他们之中最有天分、有可能变成不满中心分子的人，就只会被思想警察记下来歼灭掉。但这种状态并不必然是永久性的，也不是原则问题。党并不是旧有意义上的一个“阶级”。它的目标并不是在这种意义上把权力传递给它的子女，而要是没有别的办法让最能干的人保持在顶端，它完全准备好要从普罗阶级招募一整批新生代。在关键性的那些年里，党并非世袭体制的事实，对于抵销反对力量贡献良多。比较老派的社会主义者受到的训练，是要对抗某种称为“阶级特权”的东西，他假定非世袭的事物就不可能是永久性的。他看不出寡头政权的存续不需要是物质上的，他也没停下来反省一下世袭贵族体制总是很短命，然而像天主教会这种把人吸纳进来的组织，有时却会维持数百年或数千年。寡头政权统治的本质并不是父死子继，而是某种特定世界观与生活方式的持续，由死者强加于生者之上。一个统治集团只要能够指定其后继者，就还是统治集团。党并不关心血统的永续，只关心自身的永续。只要那个阶级结构一直维持原状，由谁来行使权力并不重要。

所有塑造出我们这个时代特色的信念、习惯、品味、情绪、心态，其实都是被设计出来维持党的神祕色彩，并且阻止今日社会的真正本质被人看穿。实体上的反叛，或者任何朝向反叛发展的初步行动，现在都是不可能的。普罗阶级这方面没什么好怕的。放任他们自己去，他们就会一代接一代、一世纪接一世纪地工作、繁衍并死去，不只是没有反叛的冲动，也没有力量理解这个世界可以不同于现状。如果工业技术的进步，让他们必须受到更高等的教育，他们才有可能变得危险。不过，既然军事与贸易竞争不再重要了，大众教育的程度实际上在下降。大众有或没有哪些意见，被视为无关紧要之事。可以给他们知性上的自由，因为他们根本没有知性。另一方面，甚至是在最不重要的主题上，一个党员都不可以有最小的一点意见偏差。

一个党员从生到死都活在思想警察的眼皮底下。就连他独处的时候，他都绝对无法确定他是一个人。不管他可能在哪里，睡着或是醒着，在工作还是在休息，在洗澡还是在床上，他都可能在没有预警的状况下被检查，而且也不知道他正在接受检查。他的友谊、他的休闲活动、他对待妻儿的行为、他独处时脸上的表情，他在睡梦中喃喃说出的话，甚至是他个人特别的肢体动作，全都受到审慎的详细检视。不只是任何实际上的行为过失，还包括任何古怪之处——不管多微小——任何习惯上的改变，任何可能表示内在挣扎迹象的紧张造作行为，肯定都会被侦测到。无论如何，他在任何方向上都没有选择自由。从另一方面来说，他的行动不受法律规范，也没有任何清楚载明的行为准则。在大洋国没有法律。若是被人侦测到就表示必死无疑的思想与行动，并不是正式被禁止的，无止境的整肃、逮捕、酷刑、囚禁与蒸发，都不是当成实际犯下罪行时施加的惩罚，只是消灭可能在将来某一刻犯罪的人。一个党员不只是要有正确的见解，还要有正确的直觉。许多他必须有的信念与态度，是从未被言明的，而且说出来的时候也不可能不暴露出英社主义内在的矛盾。如果他是个天生的正统派（在新语里称为好思者），在所有情况下，他不去想都会知道真正的信念或可取的情绪是什么。但无论如何，详尽的精神训练——在童年进行，并且根据新语词汇犯罪阻却、黑即白、双重思想来加以组织——都让他不愿意也没办法在任何主题上思考得太深刻。

期望中一位党员是没有个人情绪的，热忱也没有暂时停歇的时候。他应该要活在持续狂热的状态中，憎恨外敌与内贼，对胜利欢欣鼓舞，在党的力量与智慧之前自我贬抑。他空空如也，得不到满足的生活制造出的不满，刻意被转向外部，用类似两分钟仇恨时间的设计来排遣，可能导致怀疑或叛逆态度的推测，则会被他早年习得的内在规训预先消灭。在这种规训中最初步也最简单的阶段——甚至可以传授给幼童——在新语中被称为犯罪阻却。犯罪阻却指的是一种功能——在即将产生任何危险思想的时候，就像出于本能似地立刻猝然停止。其中包括了不理解类比，看不出逻辑上的错误。只要是对英社主义不利的论证，再怎么简单也会误解，面对可能导向异端邪说的任何思想路线，都感到无聊或排斥。一言以蔽之，犯罪阻却的意思就是保护性的愚蠢。但愚蠢是不够的。反过来说，彻底的正统性要求一个人像软骨功师傅对自己的身体一样，彻底掌控自己的心理历程。大洋国的社会，到头来是建立在一个信念上——老大哥无所不能，党不可能有错。但既然老大哥并非无所不能，党也并非不可能出错，在处理事实的时候，就有必要保持时时刻刻、不厌其烦的灵活弹性。这里的关键字是黑即白。就像许许多多的新语词汇一样，这个词汇有两个彼此相反的意义。用在一位敌手身上，就表示习惯厚颜无耻地声称黑就是白，抵触明显的事实。用在一位党员身上，就表示在党的教条要求之下，他有忠诚的意愿要说黑就是白。但这也表示有能力相信黑就是白，更有甚者，还知道黑就是白，而且能够忘记自己曾经相信过相反的事。这样做必须持续地篡改过去，这种事情之所以可能，是靠着一种实际上包括其他一切的思想体系，这个体系在新语中称为双重思想。

改变过去之所以必要，有两个理由，其中之一是次要的，而且——姑且这么说——是一种预防措施。这次要的理由是，党员一如普罗阶级，容忍现状的部分原因在于他没有比较基准。他必须与过去割离，就好像他也必须与异国割离，因为他必须相信他比他的祖先更好过，而且物质享受的平均水平持续在提升。但重新调整过去更重要得多的理由，在于有必要保卫党的正确无误。不只是任何一种演讲、统计与记录都必须一直更新，以便显示党的预测在所有状况下都是对的，而且也绝对不能承认教条或政治联盟有过任何改变。因为要改变一个人的心理状态，甚至是一个人的政策，都公然招认弱点。举例来说，欧亚国或东亚国（可能是其中任何一个）是今天的敌人，然后那个国家就必须永远是敌人。而如果事实说的是另一回事，那么事实就得改变。就这样，历史持续地被重写。每天篡改过去的行动是由真理部来进行的，这个做法对于稳定政权的必要性，就跟博爱部所进行的压制与刺探工作一样大。过去的易变性就是英社主义的中心信条。这个信条的论证是，过去的事件并没有客观性的存在，只活在书面记录与人类的记忆里。过去就是让记录与记忆一致的任何事物。既然党完全掌握所有记录，也同样完全掌握党员的心灵，那么理所当然的，过去虽然是可变的，它却没有在任何特定状况下被改变过。因为在过去按照此刻需求被重塑成任何一种形状的时候，这个新版本就是过去，而且从来就不可能有任何不同的过去存在。就算同样的事件在一年之中必须被改变好几次，改到面目全非——这种状况经常发生——这个道理仍然为真。在所有时刻，党都掌握了绝对真理，而且显然这绝对真理永远不可能有别于现状。我们会看出，掌握过去最仰赖的就是对记忆的训练。确定所有书面记录都跟此刻的正统一致，只是一种机械化的行为。但党员也必须记得照着期待的方式发生的事件。而且如果必须重新安排一个人的记忆或篡改书面记录，那么忘记自己这样做过也是必要的。做到这一点的诀窍就像任何别的心理技巧一样，是可以学会的。大多数党员都学过，而且所有聪明又思想正统的人肯定全都会。在旧语中，这个词汇的称呼相当坦白，“现实控制”，虽然双重思想也包含了更多其他概念。

双重思想表示在一个人心灵中同时保持两个互相矛盾的信念，而且两者都接受。党的知识分子知道他的记忆必须往哪个方向改变，所以他知道他正在对现实耍花招，不过通过运用双重思想，他也能够让自己满意，认为现实并未受到扰乱。这个过程必须是有意识的，否则就无法精确执行，但也必须是无意识的，否则就会随之带来一种虚假感，并因此感到罪恶。双重思想处于英社主义最深处的核心，因为党的根本行为就是利用有意识的欺骗，同时又保有合乎彻底诚实态度的坚定目标。刻意说谎的同时又真诚地相信这些话，忘记任何已经变得不方便的事实，然后，在这个事实再度变得必要时，再从遗忘之境抽回它，只要还有必要就继续保持，否定客观现实的存在，同时却也把自己否认的现实列入考虑——这一切全都有不可或缺的重要性。就算在用到双重思想这个词汇的时候，实际运用双重思想也是必要的。因为使用这个词汇的时候，一个人就承认了他正在篡改现实，透过一个新的双重思想行动，此人又抹消了这个知识，如此直至无穷无尽，谎言总是领先真相一步。说到底，就是透过双重思想的手段，党已然能够——而且就我们所知的一切来说，将来也能够如此继续数千年——阻止历史的进程。

所有过去的寡头政权之所以失去权力，不是因为变得僵化，就是因为变得软弱。他们要不是变得愚蠢自负，无法自行调节以改变环境，因而被推翻，就是变得开明而懦弱，在应该动用武力的时候做出让步，然后再度被推翻。这也就是说，他们的沦亡要不是因为意识，就是因为无意识。党的成就是造就出一个思想体系，在其中两种状况可以同时存在。党的统治不可能在别的知性基础上长治久安。如果一个政权要统治一切，还要继续统治下去，该政权就必须能够让现实感脱节。因为统治的秘密就在于结合对自身正确无误的信念，还有从往日错误中学习的力量。

几乎用不着说，心思最细腻的双重思想实践者，就是那些发明了双重思想，也知道这是一个大范围心理欺瞒体系的人。在我们的社会中，最清楚现在发生什么事的人，也就是那些最不可能如实看待这个世界的人。整体来说，理解越清楚，错觉越严重；越是聪颖，就越是神志不清。这一点的一个清楚范例，就是下面的事实，一个人在社会阶级里越是高升，战争歇斯底里症就越是严重。那些对战争态度最近乎理性的人，是那些争议领土上的子民。对那些人来说，战争只是持续不断的灾难，就像来回扫过他们身体的海啸。哪一边是赢家，这种事对他们来说完全无关紧要。他们注意到最高统治者的改变，就只表示他们会为新主子们做跟过去一样的工作，而新主子们对待他们的方式跟旧人一样。待遇稍微好些的工人，我们称之为“普罗阶级”的那些人，就只是断断续续地注意到战争。在必要的时候挑拨一下，他们可以进入恐惧与憎恨的狂热状态，但如果放任他们自行其是，他们可以长期遗忘战争正在进行中。在党的各个层级——尤其是核心——才找得到对战争真正的热忱。对征服世界信念最坚定的人，就是那些知道此事不可能的人。这种联结对立两极的独特方式——知识结合无知，犬儒结合盲目狂热——是大洋国社会主要的突出特征之一。官方的意识形态中充满了矛盾，即使在并无实际必要导致矛盾时亦然。所以，党拒绝并诽谤了原本是社会主义运动立足点的每一条原则，而且选择打着社会主义的名号这样做。它灌输一种对劳动阶级的轻蔑，这是过去数百年来所没有的，它让自己的党员穿上的制服，一度是体力劳动者特有的服饰，而且就是为了这个理由才加以采用。它有系统地损害家庭的团结，还用一个直接诉诸家庭忠诚情绪的名字来称呼它的领袖。就连管理我们的四个部，名字里都展现出他们厚颜无耻地刻意颠倒事实。和平部掌管战争，真理部掌管谎言，博爱部掌管酷刑折磨，丰饶部则是掌管饥荒。这些矛盾并非偶然，也不是出自一般的伪善，它们是双重思想的刻意演练。因为只有借着解消矛盾，才能无限期地留住权力。没有别的方式能够打破古老的循环。如果要永远地避免人类的平等——如果我们所称的上等人，要永远保住他们的地位——那么普遍的心理状态，就必须是受到控制的疯狂。

不过还有一个问题，直到目前为止我们几乎都忽略掉了。这个问题是，为什么要避免人类的平等？假定我们已经正确地描述了这个过程的动力学，为了把历史冻结在这个特定时刻，做出这样庞大而精密的计划，动机究竟是什么？

在此我们触及了核心的秘密。如同我们已经看到的，党（特别是核心）的神秘力量仰赖的是双重思想。但原初动机埋藏得比这更深——就是这种从未被质疑过的直觉，在一开始导致夺权，并且让双重思想、思想警察、持续战争，以及所有其他必要烦琐程序在随后成形。这个动机的组成其实是……

就像一个人开始察觉到有个新的声音一样，温斯顿开始意识到一片寂静。在他看来，过去好一段时间，茱莉亚都非常安静。她躺在她那一边，腰部以上赤裸裸的，她的脸颊枕在手上，一绺黑发散落在她两眼之间。她的胸膛缓慢而规律地起伏着。

“茱莉亚。”

没有回答。

“茱莉亚，你醒着吗？”

没有回答。她睡着了。他合上书本，小心翼翼地把书放在地板上，然后躺下，把被子盖到他们两人身上。

他暗自想着，他还没学到那终极之秘。他明白怎么回事，他不明白为什么。第一章，就像第三章，实际上没有告诉他任何他不知道的事情，只是把他已然具备的知识系统化。但在读过这本书以后，他比过去更清楚他没疯。身为一个少数派，甚至是只有一人的少数派，并不表示你就疯了。有真理，也有谎言，而如果你紧抓着真理不放，甚至对抗全世界，你也不是疯子。西沉夕阳射来的一道黄色光芒透过窗口斜照进来，落在枕头上。他闭上双眼。阳光照在他脸上，女孩光滑的身躯碰触着他，让他有一种强壮、昏昏欲睡又自信的感觉。他很安全，一切都很好。他一边喃喃念着“神智健全与否不是由统计学来决定”一边陷入梦乡，心里觉得这句话里包含一种深刻的智慧。