　   

## 第十章

他醒来的时候，有种已经睡了很久的感觉，但瞥一眼那个老式时钟，现在才二十时三十分。他躺着打了一会儿瞌睡，然后平常那种浑厚的歌声就从下面的院子里响起：

这只是个无望的幻想，

就像四月的一天一样地过去，

但是一个眼神，一句话，还有它们激起的美梦，

把我的心偷走了！

这首乱凑出来的歌似乎还继续受到欢迎。你还是到处都听得到。这首歌的寿命比仇恨之歌还长。茱莉亚被这歌声叫醒了，舒舒服服地伸了个懒腰，然后下了床。

“我饿了，”她说，“我们多煮点咖啡吧。该死！炉子熄了，水都冷了。”她把炉子举起来摇一摇，“里面没油了。”

“我希望我们能从老查林顿那里弄到一些。”

“奇怪的是，我确定过炉油是满的。我要穿上我的衣服了，”她补上这句，“天气似乎已经变冷了。”

温斯顿也起床着装。那个持续不懈的声音继续唱道：

他们说时间会治愈一切，

他们说你总是会忘记，

但微笑与眼泪横跨这些年，

还在扭绞我心弦！

在他系上他那件工作服上的腰带时，他漫步到窗口。太阳一定落到屋子后面去了，院子里再也没有阳光了。石板仍旧湿湿的，就像才刚洗过，而他有种天空也被洗过的感觉，烟囱顶之间的蓝色这么清新而苍白。那女人不知疲倦地大步来回走着，用晒衣夹堵住自己的嘴又拔开，唱一唱又陷入沉默，然后夹起更多尿布，然后是更多再更多。他纳闷地想她是不是靠着洗衣维生，或者只是二三十个孙儿的奴隶。茱莉亚已经走过来到他身边，他们两人有些着迷地注视着楼下那个健壮的身影。他注视着那个女人，摆出她特有的架势，她粗壮的手臂抬起来伸向晒衣线，她强劲如母马的屁股往外挺出，这时他第一次想到，她是美丽的。他过去从没想过一个五十岁女人的身体，竟然可以是美丽的——因为生育子女而膨胀到怪物般的尺寸，然后在劳动之下变得硬实、粗壮，直到质地粗糙有如过熟的萝卜。他心想，但就是这样，说到底，为什么不呢？这个扎实、没有曲线、有如一块花岗岩的身体，还有粗糙的红色皮肤，跟年轻女子身躯之间的关系，就像是玫瑰果与玫瑰。为什么要认为果实不如花朵？

“她很美丽。”他喃喃说道。

“她的臀部可能有一米宽了。”茱莉亚说。

“这是她那种风格的美。”温斯顿说。

他用他的手臂轻轻环住茱莉亚柔软的腰部。她的身体侧面，从髋部到膝盖都贴着他的。永远不会有小孩从他们体内孕育出来。那是他们永远不可能做的事之一。他们只能靠着嘴巴说的话，通过头脑传递秘密。下面那个女人没有头脑，她只有强壮的手臂、温暖的心，还有多产的肚皮。他纳闷地想着她已经生过多少个孩子，很可能有十五个。她曾经有过她短暂的花期，或许是一年野玫瑰般的美丽，然后她突然间就膨胀得像个丰饶的水果，长得坚硬、泛红而粗糙，接着她的人生就是洗衣、擦地、缝补、煮饭、扫除、磨光、修缮、擦地、洗衣，一开始是为了孩子，后来是为了孙子，连续超过三十年。到生命尽头她还在唱歌。他对她所感受到的这种神秘敬意，不知怎么的，跟天空苍白无云、在烟囱顶后面无延伸到无穷远处的样子混合在一起了。一想到天空对每个人来说都是一样的，在欧亚国或东亚国都跟这里一样，就让人觉得很奇怪。而且在这片天空下的人也都是一样的——在每个地方，在全世界，几千万几百万的人都像这样，对彼此的存在一无所知，被憎恨与谎言的围墙分隔开来，然而几乎就是一样的——这些人从来没学过怎么思考，但在他们的心脏、肚腹与肌肉之中，储藏着有朝一日将会颠覆世界的力量。如果还有希望，就在于普罗阶级！还没读到那本书的结尾，他就知道勾斯坦最后的讯息必然是这个。未来属于普罗阶级。而他不能确定，在他们的时代来临的时候，他们建造的世界对于他，对于温斯顿·史密斯来说，会不会像党的世界一样异质？——可以的，因为至少那会是个精神健全的世界。有平等的地方就能够有健全的精神。这迟早会发生，力量会变成意识。普罗阶级是不朽的，在你注视着院子里那个英勇的身影时，你就无法怀疑这一点。到最后他们的觉醒会来临。而直到觉醒发生以前——虽然可能要等上一千年——他们会对抗任何逆境生存下去，就像鸟儿，把党无法分享也杀不死的生命力，从一个身体传到下个身体。

“你记不记得，”他说，“在第一天，在树林边缘对我们歌唱的那只歌鸫？”

“它不是在对我们唱歌，”茱莉亚说，“它唱歌是为了让自己高兴。甚至不是那样，它就只是在唱。”

鸟儿唱歌，普罗阶级也唱歌。党不唱歌。在全世界，在伦敦与纽约，在非洲与巴西，还有在边境之外神秘的禁忌之地，在巴黎与柏林的街道，在俄罗斯无垠平原上的村庄里，在中国与日本的市集上——到处都有同样牢靠、无可征服的身影屹立着，因为工作与生儿育女而变得身形庞大丑陋，从生到死操劳辛苦，却还在歌唱。有一天，从这些强有力的腰际，必定会出现一整个族群有意识的生灵。你是死人，他们的儿女则是未来。但你可以分享那个未来，如果你让心灵存活下去——就像他们让肉体存活下去一样——然后把二加二等于四的秘密信条传承下去。

“我们是死人。”他说道。

“我们是死人。”茱莉亚很忠诚地跟着复述。

“你们是死人。”一个钢铁般的声音在他们背后响起。

他们飞快地分开来。温斯顿的五脏六腑似乎都结冰了。他可以看到茱莉亚两眼虹膜周围的眼白。她的脸变成一种泛白的黄色。两颊上抹糊了的腮红仍然显得很突出，几乎就像是跟下面的皮肤毫无关系。

“你们是死人。”钢铁般的声音重复道。

“那是从画后面传来的。”茱莉亚悄声说道。

“这是从画后面传来的，”那声音说道，“你们就留在原地。直到你们听到命令为止都不准动。”

开始了。终于开始了！他们什么都不能做，只能站在那里注视着彼此的眼睛。逃之夭夭，趁着还来得及逃出这栋房子——他们根本没有这么想。不听从墙壁里传出的钢铁之音，是无可想象的。

啪的一响，就像是有个钩子被往后转开了，然后是一阵玻璃破裂的爆响。画作掉到地上，露出后面的电传荧幕。

“现在他们可以看到我们了。”茱莉亚说道。

“现在我们可以看到你们了。”那声音说道，“站到房间中央。背对背站好。把你们的双手扣在脑袋后面。不要碰到对方。”

他们没有碰触，但在他看来，他似乎还可以感觉到茱莉亚的身体正在颤抖。或者也许只是他自己的身体在颤抖。他可以制止自己牙齿打架，但他控制不了他的膝盖。楼下有一阵靴子重重踩踏的声音，从屋里屋外传来。院子里似乎挤满了人。有某样东西被拖着穿过石板。那女人的歌声骤然停止。有一声拖长的滚动铿锵声响，就好像洗衣盆被扔过了院子，然后是一阵混乱的愤怒吼叫，最后以一声吃痛的呐喊作结。

“房子被包围了。”温斯顿说。

“房子被包围了。”那声音说道。

他听到茱莉亚喀的一声猛然咬紧牙关。“我想我们最好说再见了。”她说。

“你们最好说再见。”那声音说道，然后另一个相当不同的声音——一个尖细、有教养的声音，温斯顿有种印象是他曾经听过这声音——切了进来，“顺便一提，在我们谈到那个话题的时候，是‘来了根蜡烛照着你上床，来了把斧头砍掉你的头！’”

有某样东西在温斯顿背后砸到床上了。一把梯子的顶端被猛推过窗户，而且冲进窗框里。有人爬过窗口。有一大堆靴子蜂拥冲上楼梯的声音。房间里挤满了穿着黑色制服的结实男子，他们脚上穿着铁头靴，手上拿着警棍。

温斯顿再也不抖了。他几乎连他的眼睛都动不了。只有一件事情是重要的，保持静止不动，不让他们有借口打你！一个长了职业拳击手那种平滑下颌，嘴巴只是一条细缝的男人，就停在他对面，若有所思地平衡着警棍在拇指与食指之间的重量。温斯顿与他四目相望。一个人把双手背在脑袋后面，脸跟身体全都暴露在外的那种赤裸感，几乎让人无法忍受。那个男人白色的舌头吐出一点舌尖，舔舐着本来该长着嘴唇的地方，然后扫了过去。又有另一个砸烂东西的声响。有人从桌上拿起那个玻璃镇纸，然后在炉床底的石头上砸了个粉碎。

珊瑚的碎片——一片波纹状的细微碎片，看似蛋糕上用糖霜做的玫瑰花蕾——滚过了地垫。多么小啊，温斯顿想着，它一直都是这么小啊！他背后有一声惊喘跟砰的一响，而他的脚踝被人猛然一踹，几乎让他失去平衡摔出去。其中一个男人把他的拳头猛砸向茱莉亚的心窝，让她像把折叠尺一样地弯下腰。她在地板上翻滚，奋力要吸进空气。温斯顿不敢转动他的头，哪怕是一厘米都不敢，但有时候她喘息着的青紫色脸孔会进入他的视角。就算他在恐惧之中，他都好像可以感觉到那种痛就在他身上，那种致命的疼痛，虽然那及不上挣扎着恢复呼吸来的迫切。他知道那是什么感觉，那种恐怖、让人痛苦万分的痛楚，一直在那里，同时却还无法经历承受的痛，因为在承受其他一切之前，你必须能够呼吸。然后，其中两个男人从膝盖跟肩膀的位置把她架起来，把她像布袋一样地抬出房间。温斯顿瞥了一眼她的脸，上下颠倒，蜡黄又扭曲着，眼睛紧闭，两颊上仍有一抹胭脂红，那就是他最后一眼见到她了。

他站在那里一动不动。还没有人打他。他心里开始自动冒出种种似乎完全无趣的想法。他纳闷地想，他们是否抓到了查林顿先生。他纳闷地想，他们对院子里的女人做了什么。他注意到他急需撒尿，还感觉到一股轻微的讶异，因为两三小时以前他才这么做过。他注意到壁炉上的时钟说现在九点了，意思是二十一时。可是光线似乎太强了。在八月夜晚的二十一时，日光不是该消逝了吗？

他纳闷地想，到头来他跟茱莉亚是否还是弄错了时间——睡了大半天，以为现在是二十时三十分，但其实现在是第二天早上的八时三十分。但他没有继续往下想。这个念头很没意思。

走道上响起另一个脚步声，稍微轻盈些。查林顿先生进了房间。黑制服男人们的举止突然间变得更克制。查林顿先生的外表似乎也有某种改变。他的眼睛落在玻璃纸镇的碎片上。

“捡起那些碎片。”他口气尖锐地说道。

一个男人蹲下去听命行事。伦敦东区的土腔不见了，温斯顿突然间领悟到，不久之前他从电传荧幕上听到的声音是谁的。查林顿先生仍然穿着他的陈旧天鹅绒外套，但他本来几乎白了的头发，已经变成了黑色。他也没戴他的眼镜了。他只给温斯顿凌厉的一瞥，就好像要证实他的身份，然后就不再注意他了。仍然可以认得出他，但他不再是同样的人了。他的身体挺直了，而且似乎变得更壮。他的脸只经历了一些微小的改变，虽然如此却造成了一种彻底的变貌。黑色眉毛没那么浓密，皱纹不见了，脸部的整体线条似乎都变了，就连鼻子似乎都短了些。这是一个年约三十五岁的男子警醒、冰冷的脸孔。温斯顿这时想到，这是他毕生第一次明白知道，自己正注视着思想警察中的一员。