　   

## 第二章

他躺在某样东西上面，感觉上像是行军床，只是离地面比较高，他被人用某种方式固定住，好让他动不了。落在他脸上的灯光似乎比平常还强些。奥布莱恩站在他旁边，专注地俯视着他。在他的另一边站了一个穿着白外套的人，手中握着一只皮下注射器。

就算在他眼睛张开以后，他也是慢慢才弄清楚周遭环境。他有种印象是，他是从某个很不一样的世界，一种远比这里低得多的水下世界里，游进了这个房间。他在那里躺了多久，他不知道。从他们逮捕他那一刻开始，他就没见过夜色或日光了。除此之外，他的记忆是不连续的。有过一些时候，意识——甚至是人在睡梦中的那种意识——就死定住不动了，在一段空白的时间间隔以后又再度开始。但那些时间间隔是好几天、好几周或者只有几秒，就无从得知了。

随着敲在手肘上的第一击，梦魇开始了。后来他理解到，那时发生的一切就只是初步的例行讯问，所有囚犯都要接受。有一长串的罪行——间谍、破坏活动之类——每个人都理所当然地必须自白。自白是个形式，虽然酷刑是真的。他被打了多少次、殴打持续了多久，他记不起来。总是同时有五六个穿黑制服的男人在对付他。有时候是拳头，有时候是警棍，有时候是铁棒，有时候是靴子。有些时候他在地板上翻滚，就像动物一样不知羞耻为何物，往这里或那里扭动着他的身体，无穷无尽又毫无希望地努力想避开踢踹，结果只招来更多的踢踹，踢向他的肋骨、他的肚子、他的手肘、他的小腿、他的鼠蹊部、他的睾丸、他脊椎尾端的骨头。有些时候踢打一直不停地延续下去，到最后在他看来，最残酷、邪恶、不可原谅的事情不是警卫继续打他，而是他不能逼自己失去意识。有些时候他的勇气这样彻底背弃了他，甚至让他在殴打开始以前就呐喊着求饶，光看到一个拳头往后拉准备出手，就足以让他滔滔不绝地招出真正的与想象的罪行。有些别的时候，他一开始抱着什么都不招的决心，每个字都必须在他痛苦的喘息之间才能逼出来，有些时候则衰弱无力地设法妥协，他会对自己说：“我会招供的，但不是现在。我一定要撑住，撑到痛楚变得无法忍受为止。再踢三下，再踢两下，然后我就会把他们要的告诉他们。”有时候他被打到几乎不能站立，然后像一袋土豆一样扑倒在一间牢房的石头地板上，被留在那里好几小时以恢复元气，然后再拉出去殴打。也有些比较长的恢复期。他对那些时刻记忆模糊，因为这些时候主要是消耗在睡眠或恍惚状态中。他记得一间有板条床的牢房，有某种架子从墙壁上突出来，有个锡做的脸盆，还有热汤加面包、偶尔有咖啡的三餐。他记得有个粗鲁的理发师来这里刮他的下巴、剪他的头发，还有看来公事公办、毫无同情之心的白外套男子过来量他的脉搏，测试他的反射动作，翻开他的眼皮，用粗糙的手指摸遍他身上，找寻有没有断裂的骨头，然后打针到他手臂里让他睡着。

殴打变得没那么频繁了，但主要目的变成一种威胁，一种恐怖，如果他的答复让人不尽满意，随时他都会被送回去。盘问他的人现在不是穿着黑色制服的暴徒，而是党内的知识分子，动作迅速、眼镜闪烁着反光的矮胖小男人们，他们轮流讯问他，每一回合的审问时间延续了十或十二小时——他是这么想，却不可能确知。其他这些讯问者确保了他一直处于轻微疼痛的状态，但他们仰赖的主要不是痛楚。他们甩他耳光，拧他耳朵，扯他头发，叫他用单脚站立，不准他离开去尿尿，在他脸上打亮得扎眼的灯光，直到他眼睛里盈满泪水。但这种作为的目标就只是要羞辱他，并且毁掉他争辩推论的力量。他们真正的武器是毫不留情的质问，一直不停地问下去，一小时又一小时，让他出错，挖陷阱给他跳，扭曲他说的一切，每一步都判定他说谎、自相矛盾，直到他开始啜泣，既是因为羞耻，也是因为神经紧绷到疲劳了。有时候他光是在一次讯问期间就会哭出来五、六次。大多数时候，他们对他尖声辱骂，每次他犹疑不决，就威胁要把他再交给那些警卫，但有时候他们会突然改弦易辙，叫他同志，用英社主义与老大哥的名义来打动他，哀伤地问他，事到如今，他对党残余的忠诚是否仍旧不够，不能让他希望打消自己犯的过错。经过好几小时的讯问，他的精神状态支离破碎的时候，就连这种呼吁都可以让他投降，为之痛哭流涕。到最后，那种唠叨的声音比警卫的靴子跟拳头更彻底地让他崩溃。他变成只是一张说话的嘴，一只签名的手，照做他们要求他的任何事。他唯一关心的事，就是找出他们到底要他招出什么事，然后趁欺凌胁迫再度开始以前，迅速地招出来。他招出刺杀知名党员的行动，分发煽动性的宣传手册，亏空公款，出卖军事机密，还有每一种破坏行为。他招出他早在一九六八年就是拿东亚国政府薪水的间谍。他招出他是宗教信徒，资本主义的仰慕者，还是个性变态。他招出他谋杀了他的妻子，虽然他知道，质问他的人一定也知道，他太太还活着。他招出他多年来都跟勾斯坦有个人接触，一直是某个地下组织的成员，该组织包括了几乎他曾经认识的每一个人。招出每一件事、牵连每一个人还比较容易。除此之外，从某种意义上来说，这一切都是真的。他真的一直是党的敌人，而且在党的眼中，思想与行为之间并无区别。

也有另外一种回忆。这些回忆在他心中彼此互不相干却显得突出，就像一些周围一片漆黑的画。

他在一间牢房里，那里可能是暗的也可能是亮的，因为他什么都看不到，只看得到一双眼睛。近在咫尺的是某种仪器，缓慢而规律地滴答作响。那双眼睛变得更大、更明亮。突然间他从椅子上飘浮出来，潜入那双眼睛，然后就被吞噬了。

他被绑在一张旁边都是刻度盘的椅子上，处于亮得让人目眩的灯光下。一个穿着白色外套的男人在读那些刻度盘。外面有一阵沉重靴子踩踏的脚步声。门铿然打开。表情僵硬如蜡的军官大步走进来，后面跟着两个警卫。

“一〇一室。”军官说道。

穿着白外套的男人没有转身。他也没有看温斯顿，他只是注视着刻度盘。

他迅速穿过一条巨大雄伟的走廊，宽达一公里，充满了耀眼夺目的金色灯光，发出震天价响的笑声，同时用最高音量吼出他的自白。他招供了一切，连他在酷刑折磨下成功的忍住没说的事情都说了。他把他整个人生的历史讲给已经知悉这一切的观众听。跟他在一起的是警卫们，其他的拷问者，穿白外套的男人们，奥布莱恩，茱莉亚，查林顿先生，他们全都一起沿着走廊迅速走来，而且都发出响亮的大笑。埋藏在未来的某件恐怖之事，不知怎么的被跳过了，没有发生。一切都好好的，再也没有疼痛了，他人生中最后的一些细节都袒露出来，得到了理解，也得到了原谅。

他从板条床上猛然起身，心中有一半确信他听到了奥布莱恩的声音。在整个讯问过程中，他虽然从没见到奥布莱恩，却觉得他就在附近，只是看不到。是奥布莱恩在主导每件事。是他安排那些警卫对付温斯顿，也是他阻止他们杀死温斯顿。是他决定什么时候该让温斯顿痛得尖叫，什么时候该让他得到喘息，什么时候该给他吃，什么时候该给他睡，什么时候该把药剂打进他手臂里。是他问了那些问题，并且暗示了答案。他是折磨者，他是保护者，他是审问者，他也是朋友。而有一次——温斯顿记不起来那到底是在药剂导致的睡梦中，还是在一般的睡眠里，或者甚至是在清醒的时刻——有个声音在他耳畔喃喃说道：“别担心，温斯顿，你由我照管。我已经监看你七年了。现在转折点来了。我会拯救你，我会让你变得完美。”他不确定那是否是奥布莱恩的声音，但就是同样的声音对他说，“我们会在一个没有黑暗的地方相逢。”那是七年前，在另一个梦境中。

他不记得他的讯问有任何结尾。会有一段黑暗时期，然后就是他现在置身的囚室或房间，逐渐在他身边成形。他几乎是平躺着，无法动弹。他的身体在每个关键点上都受到压制，就连他的后脑勺都用某种方式被夹住了。奥布莱恩严肃而颇为悲伤地俯视着他。从下方往上看，他的脸看起来粗糙又憔悴，眼睛底下有眼袋，从鼻子到下巴都有疲惫的皱纹。他比温斯顿原本想的还要老些，他可能有四十八岁或五十岁了。在他的手底下是一个刻度盘，顶端有个控制杆，盘面周围是一圈数字。

“我告诉过你，”奥布莱恩说，“如果我们再度见面，会是在这里。”

“对。”温斯顿说。

除了奥布莱恩的手微微一动以外，没有任何预警，一波痛楚淹没了他的身体。这是一种吓人的疼痛，因为他无法看到发生了什么事，而且他觉得他受到某种致命伤害了。他不知道这回事是不是真正在发生，也不知道这种效果是不是电流造成的。但他的身体被扭曲到变形，关节慢慢地被扯开了。虽然痛楚把汗逼出他的额头，最糟的却是怕自己脊梁就要断裂的那种恐惧。他咬着牙，辛苦地靠着鼻子呼吸，试着尽可能长久地保持静默。

“你在害怕，”奥布莱恩观察着他的脸，这么说道，“怕再过一会儿就有哪里要断掉了。你尤其恐惧的是你的脊梁会断。你心中有个鲜明的影像是脊椎猛然脱节，脊髓液从里面滴出来。你在想的不就是这个吗，温斯顿？”

温斯顿没有回答。奥布莱恩把刻度盘上的控制杆往后拉。这一波痛楚几乎像来时那样迅速地退却。

“那是四十度，”奥布莱恩说，“你可以看到这个刻度盘上的数字最高到一百。在我们的整个对话中，能不能请你记着，我有能力在任何时刻让你痛苦，而且是痛到我选择的任何程度？如果你对我说任何谎话，或是想用任何方式搪塞，甚至只是表现得不如你平常的智力水平，你就会痛得喊出来，马上就会。你明白这一点吗？”

“明白。”温斯顿说。

奥布莱恩的态度变得没那么严厉。他若有所思地重新戴好他的眼镜，然后来回跺了一两步。在他开口时，他的声音很温和又有耐性。他有一位医生、一位老师、甚至是一位神父的气质，急于解释与说服，而不是惩罚。

“我在你身上下了很多功夫，温斯顿，”他说，“因为你值得花这些功夫。你完全知道你是怎么了。这一点你已经知道很多年了，虽然你曾经抗拒过这种认知。你心智失常了。你苦于残缺不全的记忆。你无法记起真实事件，而你说服自己说，你记得其他从没发生过的事件。幸运的是，这是可以治愈的。你从没有把自己治好过，因为你没有选择这样做。有些需要意志的小小努力，你还没准备好要付诸实践。就算是现在，我也很清楚，你还紧抓着你的疾病不放，以为这是种美德。现在我们会举个例来看看。就现在来说，大洋国交战的是哪个强权？”

“在我被捕的时候，大洋国在跟东亚国作战。”

“跟东亚国。很好。那么大洋国一直都在跟东亚国作战，不是吗？”

温斯顿吸了一口气。他张开嘴巴要说话，然后又没有说。他的目光无法从那个刻度盘上移开。

“请说真话，温斯顿。你的真话。告诉我你认为你记得什么。”

“我记得直到我被捕前一周，我们根本就没有在跟东亚国作战。我们跟他们结盟。战争是要对抗欧亚国。那种状况持续了四年。在那之前……”

奥布莱恩用一个手势阻止了他。

“另一个例子，”他说，“几年前你有个真的非常严重的错觉。你相信有三个男人，三个名叫琼斯、亚伦森与卢瑟佛的前党员——在做出尽可能完整的自白以后，因为叛国与破坏罪行而被处决的人——并没有犯下他们被指控的罪行。你相信你看到正确无误的记录证据，证明他们的自白是假的。你对某一张特定照片有幻觉。你相信你曾经真的把照片握在你手里。那是一张类似这样的照片。”

一长条报纸出现在奥布莱恩的手指之间。有大约五秒钟，那张纸就在温斯顿看得到的角度内。那是一张照片，是什么照片毋庸置疑。就是那张照片。那是另一张琼斯、亚伦森、卢瑟佛在纽约参与党活动的照片副本，他十一年前刚好看到，旋即又销毁的那张。它在他眼前只出现了一下下，然后就再度消失在视线范围外了。但他见过那张照片了，毫无疑问他看过！他做了一个绝望、痛苦的努力，扭动着想挣脱他的上半身。无论朝着哪个方向，哪怕是移动个一厘米都不可能。在那一刻，他甚至忘记了刻度盘。他想要的就只有再度把那张照片握在手指之间，或者至少看看它。

“它存在！”他喊道。

“不。”奥布莱恩说道。

他踏出步伐穿过房间。在对面的墙上有个记忆洞。奥布莱恩抬起了格子栅栏。在看不到的地方，那张脆弱的纸片乘着温暖的气流旋转着飘走，它消失在一闪的烈焰之中。奥布莱恩从墙边转身走开。

“灰烬，”他说，“甚至无法分辨的灰烬。尘土。它不存在。它从来没有存在过。”

“但它真的存在！它真的存在！它存在于记忆中。我记得它。你记得它。”

“我不记得。”奥布莱恩说。

温斯顿的心为之一沉。那是双重思想。他有种极端无助的感觉。如果它可以确定奥布莱恩在说谎，那似乎就没关系了。但绝对有这种可能性，奥布莱恩真的忘记那张照片了。如果是这样，那么他也已经忘记他不承认记得这件事，也忘记了他遗忘的行为。一个人怎么能确定这只是单纯的诈骗呢？或许心灵的疯狂错位真有可能会发生，是这个念头击败了他。

奥布莱恩一边思索着一边俯视着他。他比平常更像个老师，不辞辛劳地教化一个顽劣却很有希望的孩子。

“有个党的口号是在处理对过去的控制，”他说，“麻烦你重复那句话。”

“‘谁控制过去就控制未来；谁控制现在就控制过去。’”温斯顿听话地重复。

“‘谁控制现在就控制过去。’”奥布莱恩一边说一边点头，缓缓地表示同意。“温斯顿，这是你的意见吗，过去真的存在？”

无助感再度落在温斯顿身上。他的眼睛飞快朝着刻度盘扫去。他非但不知道能让他免受皮肉痛的答案是“是”或“否”，他甚至也不知道他相信哪一个答案才是真的。

奥布莱恩露出模糊的微笑。“温斯顿，你不是形而上学者。”他说，“直到此刻为止，你从没考虑过存在是什么意思。我会把话说得更精确些。过去是否实质上存在于空间中？是否有某个地方，一个由坚实物体构成的世界，过去仍然在那里发生着？”

“不。”

“那么过去存在于何处，如果它真的存在的话？”

“在记录之中。过去被写下来了。”

“在记录之中。还有……”

“在心灵中。在人类记忆里。”

“在记忆里。这样啊，非常好。我们，党掌控了所有记录，我们也掌控了所有记忆。那么我们就掌控了过去，不是吗？”

“但你怎么可能阻止人去记得事情？”温斯顿一时之间又再度忘记刻度盘，喊了出来，“这是不由自主的。这在个人控制之外。你怎么能够控制记忆？你还没控制我的！”

奥布莱恩的态度再度变得严厉起来。他把手放在刻度盘上。

“正相反，”他说道，“是你没有控制住它。就是这个把你带到这里来。你在这里，是因为你不够谦卑，你的自我规训失败了。你不愿屈服，那是保持神智健全要付出的代价。你宁可做个疯子，做独来独往的少数派。只有受到规训的心灵可以看到现实，温斯顿。你相信现实是某个客观的、外在的、独立自存的东西。你也相信现实的本质是不证自明的。在你哄着自己去想你看到了某样东西的时候，你假定别人个个都看到跟你一样的东西。但我告诉你，温斯顿，现实不是外在的。现实存在于人类心灵之中，不存在于任何别的地方。现实不在个人的心灵之中——个人的心灵可能犯错，而且无论如何很快就会死亡，现实只存在于党的心灵，集体而不朽的心灵之中。党视为真相的任何事物，就是真相。除非透过党的眼睛来看，否则你不可能看到现实。温斯顿，那就是你必须重新学会的事实。这样做需要做出自我毁灭的行动，需要意志的努力。你必须让自己变得谦卑，然后才能变得神智健全。”

他暂停了一阵子，就好像要让他说过的话有机会被吸收消化。

“你记得吗，”他继续说道，“你在日记里写下，‘自由就是能够说二加二等于四的自由’？”

“记得。”温斯顿说。

奥布莱恩举起他的左手，手背朝着温斯顿，藏起了拇指，另外四只手指伸展开来。

“我现在举起了几只手指，温斯顿？”

“四只。”

“那如果党说这不是四，而是五——那么是几只？”

“四只。”

这句话以一声痛楚的喘息作结。刻度盘的指针跳到五十五。温斯顿全身都迸出汗水。空气猛然冲进他的肺部，然后随着低沉的呻吟再度吐出，就算他紧咬牙关都挡不住那种呻吟。奥布莱恩注视着他，仍然伸直了四只手指。他把控制杆拉回去。这回痛楚只是稍微减缓一点点。

“几只手指，温斯顿？”

“四只。”

指针跳到了六十。

“几只手指，温斯顿？”

“四只！四只！我还能说什么？四只！”

指针一定再度攀升了，但他没有去看。那张沉重、严肃的脸跟四只手指填满了他的视野。那些手指在他眼前竖立着，就像柱子一般巨大而模糊，似乎还在震动，却是错不了的四只。

“几只手指，温斯顿？”

“四只！住手，住手！你怎么还做得下去？四只！四只！”

“几只手指，温斯顿？”

“五！五！五！”

“不，温斯顿，这是没有用的。你在撒谎。你仍旧认为是四只。请说到底是几只？”

“四！五！四！你要几只就是几只。拜托住手，别让我痛了！”

突然间他就已经坐起身了，同时奥布莱恩的手臂环着他的肩膀。他或许有几秒钟失去意识。他觉得非常冷，他无法克制地发抖，他的牙齿在打战，眼泪从他脸颊上滑下。有一刻他像个婴儿似地紧抓着奥布莱恩，因为那只环住他肩膀的沉重手臂而感觉到一种古怪的安慰。他有种感觉，奥布莱恩是他的保护者，痛则是某种外来的东西，出于某个别的来源，是奥布莱恩把他从痛苦中拯救出来。

“你学得很慢，温斯顿。”奥布莱恩轻柔地说。

“我怎么忍得住？”他哽咽着说道，“我怎么能不去看我眼前的东西？二加二等于四。”

“有时候是，温斯顿。有时候是等于五。有时候等于三。有时候二加二同时等于那三个数字。你必须更努力尝试。要恢复精神健全不是那么容易。”

他把温斯顿放在床上躺好。他四肢所受的钳制再度束紧了，但这次痛楚衰退了，颤抖也停止了，在他身上只留下虚弱与寒冷。奥布莱恩朝着穿白外套的人撇了一下头，在这整个过程中，那男人一直动都不动地站着。白外套男人弯下腰来，仔细望进温斯顿眼底，感觉他的脉搏，把一只耳朵贴到他胸前，敲敲这里又敲敲那里，然后对着奥布莱恩点了点头。

“再来。”奥布莱恩说。

痛楚流进温斯顿体内。指针一定到达七十，或者七十五。这次他闭上双眼。他知道那些手指还在那里，仍然是四只。真正重要的只有设法活下去，直到那阵痉挛过去。他不再注意他有没有喊出声来了。痛楚再度减缓。他睁开眼睛。奥布莱恩把控制杆拉回去了。

“多少只手指，温斯顿。”

“四只。我想是四只。如果我能做得到，我会看到五只。我试着要看到五只。”

“你的愿望是什么？说服我说你看到五，或者真的看到五？”

“真的看到五。”

“再来。”奥布莱恩说。

或许指针达到八十，九十。温斯顿只能偶尔记得为什么会痛。在他紧紧锁住的眼皮后面，似乎有一座手指形成的森林以某种舞步移动着，穿进穿出，消失在彼此之后又再度出现。他试着要数那些手指，而他不记得为什么要这样做。他只知道不可能去数，这在某种程度上是因为五跟四之间有某种神秘的同一性。痛楚再度止息。在他睁开眼睛的时候，只发现他仍旧看着同样的东西。数不清的手指，就像移动中的树木，仍旧往四面八方川流不息地通过，彼此一再交叉穿越。他再度闭上双眼。

“我现在举起几只手指，温斯顿？”

“我不知道。我不知道。如果你再那样做，你会杀死我。四，五，六——说真的，我不知道。”

“好多了。”奥布莱恩说。

一根针滑进温斯顿的手臂。几乎就在同一瞬间，一种幸福、抚慰人心的暖意就在他周身蔓延。痛楚几乎被忘记了一半。他睁开他的眼睛，感激地仰望着奥布莱恩。一看到那张沉重、满是皱纹的脸，这么丑陋又这么聪慧，他的心似乎就为之翻搅。如果他能够移动，他就会伸出一只手，放在奥布莱恩的手臂上。他从来没像这一刻那么爱奥布莱恩，而且这不只是因为他让痛苦停止。那种旧有的感觉已经回来了——追根究底，奥布莱恩到底是友是敌并不重要。奥布莱恩是一个可以交谈的对象。或许一个人想被爱的程度，够不上想被理解的程度。奥布莱恩折磨他到疯狂边缘，而再过一点时间，他肯定会送温斯顿去死。这样也没有差别。在某种比友谊更深切的意义上，他们是密友至交，在某个地方——虽然可能永远不会真正诉诸言语——他们可以在那里会面交谈。奥布莱恩正俯视着他，脸上的表情暗示着他自己心中可能也有同样的念头。在他说出来的时候，是用一种轻松、日常对话般的语调。

“温斯顿，你知道你在哪里吗？”他说。

“我不知道。我可以猜。在博爱部吧。”

“你知道你在这里待了多久吗？”

“我不知道。几天，几星期，几个月——我想是几个月。”

“那么你认为我们为什么把人带到这个地方？”

“为了叫他们自白。”

“不，理由不是这个。再猜一次。”

“为了惩罚他们。”

“不是！”奥布莱恩大喊。他的声音不寻常地改变了，他的脸突然间变得既严峻又激动，“不是！不只是要榨出你的自白，不只是为了惩罚你。我要告诉你我们为何把你带来这里吗？是为了治愈你！为了让你变得正常！温斯顿，我们带来这里的人，没有一个在离开我们手心时还没治愈，你会明白这一点吗？我们对于你已经犯下的那些愚蠢罪行没有兴趣。党对于公开的行为没有兴趣，我们在意的只有思想。我们不只是摧毁我们的敌人，我们改变他们。你了解我这么说是什么意思吗？”

他弯腰俯视着温斯顿。因为靠得近，他的脸看起来巨大无比，而且因为从下往上看的缘故，那张脸丑得可怕。更有甚者，那张脸上充满了一种得意之情，一种疯狂的强烈情绪。温斯顿的心再度往下一沉。如果有可能这样做，他就会往床铺里缩得更深。他觉得很笃定，奥布莱恩会因为一时冲动，再度扭动刻度盘。然而就在这一刻，奥布莱恩转向旁边。他来回踱了一两步。然后，他用没那么激动的情绪继续说道：

“你要了解的第一件事，就是在这个地方没有殉道这回事。你读到过以前的宗教迫害。在中世纪有宗教法庭。那是一场失败。宗教法庭的立意在于根除异端，结果却使异端长存不朽。因为每次有一个异端分子被宗教法庭绑在柱子上焚烧，就会有另外数千个兴起。为什么会这样？因为宗教法庭公开杀死它的敌人，而且在他们尚未悔罪的时候就杀了他们，事实上，正因为他们不悔罪，法庭才杀了他们。人会死是因为他们不抛弃他们真正的信仰。很自然，所有荣耀都归于牺牲者，所有耻辱都归于烧死他们的宗教审判官。后来到了二十世纪，有所谓的极权主义者。有德国纳粹分子与俄国的共产主义者。俄国人迫害异端残酷的程度，更胜于宗教法庭的作为。而他们自以为他们从过往的错误中学习到教训了。无论如何，他们知道一定不能制造出殉道烈士。他们让受害者在公开审判中曝光以前，刻意安排让他们毁灭自己的尊严。他们靠着酷刑折磨与孤立磨垮他们，直到他们变成可鄙、畏缩的可怜虫，招出被塞到他们嘴里的任何事情，辱骂自己，彼此指控、拉彼此垫背，抽抽噎噎地求饶。然而只过了几年以后，同样的事情又再度发生。死人变成了烈士，他们的堕落被遗忘。又发生了，为什么会这样？首先，是因为他们做出的自白显然是硬逼出来的，并不真实。我们不会犯下那种错误。所有在这里吐露的自白都是真的。我们让这些自白成真。而且最重要的是，我们不容死者再起而对抗我们。你必须停止想象后人会为你平反，温斯顿。后人永远不会听说过你。你会从历史之流中彻底被捞起。我们会把你气化，把你倒进平流层。你什么都不会剩下，在任何登记簿上都不会有个名字，任何活人脑中都不会有关于你的记忆。在过去还有未来，你都会被彻底消灭。你从来不存在。”

那为什么还要费事折磨我？温斯顿这么想，一时之间觉得强烈不满。奥布莱恩停下脚步，就好像温斯顿大声说出了他的念头似的。他大而丑陋的脸靠近了些，双眼稍微眯了起来。

“你正在想，”他说道，“既然我们打算彻底毁了你，那么不管你说什么、做什么，都不可能造成哪怕是最微小的差别——在这种状况下，我们为什么要先费事侦讯你？你在想的就是这个，不是吗？”

“是。”温斯顿说。

奥布莱恩露出浅浅的微笑：“温斯顿，你是标准模式里的瑕疵。你是必须被擦掉的污渍。我不是刚刚才告诉你，我们跟过去的迫害者不一样吗？消极服从不能满足我们，甚至就连最卑下的顺从都不能。在你终于向我们投降的时候，非得是出于你自己的自由意志。我们不是因为异端抗拒我们而毁灭他们。只要他抗拒我们，我们就绝对不会毁灭他。我们改变他的信念，我们攫取他的内心世界，我们重新塑造他。我们把他身上所有的邪恶与幻想都烧尽。我们把他拉到我们这边来，不只是表面上，而是真真切切的心与灵。我们在杀死他以前，先把他变成我们自己的一分子。我们无法忍受世界上竟然还有任何地方存在着错误的思想，不管那个思想有多么私密又无力。就算在死亡的瞬间，我们也不容任何偏差。在旧时代，异端分子走向火刑柱的时候也还是个异端，公开宣扬他的异端思想，得意扬扬地沉浸在其中。就连俄国大清算的受害者，也还可以带着锁在他脑壳里的叛逆思想，走上等待枪毙的那条路。但我们在轰掉那颗脑子以前，会先让它十全十美。旧时代专制主义的律令是‘汝不可’。极权主义的律令是‘汝可’。我们的律令则是‘汝是’。我们带来这个地方的人，没有一个挺身出来对抗我们。每个人都被涤净了。就连那三个可悲的叛徒，你一度相信他们清白无罪——琼斯、亚伦森与卢瑟佛——到最后都被我们击溃了。我自己就参与了他们的审讯。看着他们慢慢精疲力竭，抽抽噎噎，低声下气，哭哭啼啼——而且到头来这不是靠着痛楚或恐惧，只是靠着耐心。等到我们对他们下完功夫以后，他们就只剩下人形的空壳了。他们身上什么也不剩，只留下对自己所作所为的哀伤，还有对老大哥的爱。看他们有多爱他，是很让人感动的。他们央求早点枪毙他们，这样他们就能够在心灵仍然纯净无瑕的时候死去。”

他的声音几乎是变得很梦幻。这种得意，这种疯狂的热情，仍然挂在他脸上。他不是在假装，温斯顿心想，他不是个伪君子，他相信他说的每一个字。对他造成最大压迫感的，是他意识到自己在知性上居于下风。他注视着那个沉重却优雅的形体来来回回地漫步，在他的视野范围内进进出出。奥布莱恩在所有的面向上都比他更巨大。没有一个他曾经想过——或者能够想到——的想法，不是奥布莱恩早就知道，早就检验过，也早已否定过的。他的心灵包含了温斯顿的心灵。但在那种状况下，奥布莱恩怎么可能真的是疯子？疯的人必定是他，温斯顿。奥布莱恩停下脚步，俯视着他。他的声音再度变得严肃了。

“不管你对我们投降得多彻底，温斯顿，你别以为你救得了自己。曾经误入歧途的人，从没有一个得到赦免。而且就算我们选择让你活到天年已至，你还是绝无可能从我们手中逃脱。你在这里发生的事情是永久性的。事先明白这一点吧。我们会压垮你，直到无路可回的那一点为止。就算你活上一千年，你也永远不可能从即将发生的事情里复原。你永远不可能再恢复普通人类的感觉。你体内的一切都会死去。你永远不会再有爱、友谊、享受生命欢愉、发笑、好奇或者保持诚实正直的能力。你会变得空空洞洞。我们会把你压榨到空无一物，然后用我们自己填满你。”

他停顿了一下，然后对穿白外套的男人打了个信号。温斯顿察觉到有某种沉重的仪器在他头后面被推到定位。奥布莱恩在床边坐下来，这样让他的脸几乎就跟温斯顿的脸处于同一高度。

“三千。”他隔着温斯顿的脑袋，开口对穿白外套的男人说道。

两个微微湿润的软垫，自动贴到温斯顿的两侧太阳穴。他为之一缩。一阵痛楚来袭，一种新的痛法。奥布莱恩把一只手放到他身上安抚他，几乎显得很仁慈。

“这回不会痛，”他说，“你要一直盯着我。”在这一刻，有一阵毁天灭地的爆炸——或者说，某种似乎像是爆炸的东西，虽然他无法确定那里是否有发出任何噪音。毫无疑问，有一阵让人睁不开眼的闪光。温斯顿不痛，只是倒在那里。

虽然在那件事情发生的时候他已经是躺卧的姿势，他还是有种古怪的感觉，觉得自己是被打倒在那个位置。一种吓人而无痛的打击，让他整个人摊平了。而且他脑袋里面也发生了某种事情。在他的眼睛重新聚焦的时候，他记起了他是谁，他在哪里，也认出了凝视着他自己的那张脸。但在某个地方，有一大片的空白，就好像他的大脑被拿掉了一块。

“这维持不久的，”奥布莱恩说，“注视着我的眼睛。大洋国正在跟哪个国家交战？”

温斯顿思考着。他知道大洋国是什么意思，也知道他自己是大洋国国民。他也记得欧亚国与东亚国，但谁在跟谁打仗，他不知道。事实上，他还没察觉到有任何战争存在。

“我不记得。”

“欧亚国在跟东亚国打仗。你现在记得了吗？”

“记得。”

“大洋国一直都在跟东亚国打仗。从你人生的开端，从党的开端，从历史的开端，战争一直连续不断，打的总是同一场战争。你记得这个吗？”

“记得。”

“十一年前，你创造了一个传说故事，讲的是三个已经因为叛国罪被处死的男人。你假装你曾经看过一张纸片，证明了他们的无辜。从来没有这样的纸片存在过。你发明了这件事，后来你变得深信不疑。你现在记得你第一次发明这说法的那一刻。你记得这个吗？”

“记得。”

“就在刚才，我对着你举起我的手指。你看到五只手指。你记得这个吗？”

“记得。”

奥布莱恩举起左手的手指，把拇指藏了起来。

“那里有五根手指。你看到五根手指了吗？”

“看到了。”

而且他确实看到了，在那一瞬间，在他的心像改变以前。他看到了五根手指，没有任何畸形之处。然后一切又再度正常了，旧有的恐惧、憎恨与迷乱又排山倒海地回来了。但曾经有过片刻的清楚笃定，他不知道有多长，或许有三十秒，这时奥布莱恩的每一个新暗示都填满了一块空白处，变成了彻底的真理，而且在这时候，如果有需要，二加二可以轻易地等于三，就像二加二等于五一样。但这片刻在奥布莱恩放下手以前就消逝了，但就算他无法重新捕捉到那一刻，他却能记住，就好像一个人可以记得自己人生某个时期的鲜明经验，虽然那时他其实是一个不同的人。

“你现在看出来了，”奥布莱恩说，“无论如何这是有可能的。”

“对。”温斯顿说道。

奥布莱恩一副心满意足的样子，站了起来。在他左侧，温斯顿看到穿白袍的男人用注射针戳破一个针剂用瓶，然后把注射针的活塞往后拉。奥布莱恩带着微笑转向温斯顿。他用几乎跟过去一模一样的举止，重新把眼镜在他鼻梁上戴好。

“你在日记里写道，”他说，“不管我是朋友还是敌人都不重要，因为我至少是理解你的人，而且是可以交谈的对象？你是对的。我很享受跟你交谈。你的心灵对我很有吸引力。这个心灵就像我自己的，只是你刚好疯了。在我们结束这一回合以前，如果你想，你可以问我几个问题。”

“任何我想问的问题？”

“任何问题都行，”他看到温斯顿的眼睛放在刻度盘上，“机器关上了。你的第一个问题是什么？”

“你怎么对待茱莉亚？”温斯顿说。

奥布莱恩再度微笑。“温斯顿，她背叛了你。立刻背叛——毫无保留。我很少看到有人马上就投奔到我们这边。如果你见到她，你会很难认得出她。她所有的叛逆之心，她的欺瞒，她的愚蠢，她肮脏的心思——一切都从她身上被烧尽了。这是个完美的转化，可以写进教科书的案例。”

“你折磨她了？”

奥布莱恩没回答这一点。“下个问题。”他说。

“老大哥存在吗？”

“他当然存在。党存在。老大哥就是党的具现。”

“他是以跟我一样的方式存在吗？”

“你不存在。”奥布莱恩说。

无助感再一次袭向他。他知道——或者说他可以想象——证明他自己不存在的种种论证，但那些都是胡话，只是文字游戏。“你不存在”这种陈述，不是包含了一种逻辑上的荒谬性吗？可是这样说有什么用？在他想到奥布莱恩能用什么样无可反驳的疯狂论证来驳倒他，他的心灵就枯萎了。

“我想我是存在的，”他疲惫地说道，“我意识得到我自己的身份。我出生了，而且我会死去。我有手臂跟腿。我在空间中占据了特定的一点。没有其他实物同时占据同一点。在这种意义上，老大哥存在吗？”

“这不重要。他存在。”

“老大哥会死吗？”

“当然不会。他怎么可能死？下个问题。”

“兄弟会存在吗？”

“温斯顿，那种事你永远不会知道。如果在我们对你下完功夫以后，我们选择放你自由，如果你活到九十岁，你还是不会得知那个问题的答案是‘是’或‘否’。只要你活着，这个问题就会是你心中不解的谜题。”

温斯顿静默地躺着。他的胸膛起伏得稍微快了一点。他还是没有问他心里最先想到的问题。他必须问，然而他的舌头好像不愿吐出那个问题。奥布莱恩脸上有一丝被逗乐的表情。就连他的眼镜似乎都带有一种讽刺的微光。他知道，温斯顿突然这么想，他知道我要问什么问题！一想到这点，他的话就脱口而出：“一〇一室里面有什么？”

奥布莱恩脸上的表情没有变。他冷淡地回答：“温斯顿，你知道一〇一室里面有什么。每个人都知道一〇一室里有什么。”

他对着白外套男人扬起一只手指。显然这一回合审问结束了。一根针戳进温斯顿的手臂。他几乎立刻陷入深沉的睡眠。