　   

## 第四章

他好多了。如果还适合用“天”来计算时间，他每天都变得更胖、更壮。

白光与嗡嗡声还是跟以往一样，但牢房比他以前待过的稍微舒服一点。在木板床上有枕头跟床垫，还有一把可以坐的凳子。他们给他洗了个澡，而且还让他可以相当频繁地用一个锡制脸盆清洗自己的身体。他们甚至给他温水作为梳洗之用。他们还给他新的内衣，还有一套干净的工作服。他们在他的静脉溃疡上抹镇痛舒缓药膏。他们把他剩下的牙齿拔出来，然后给他一套新的假牙。

一定已经过了几周或几个月。现在，如果他还有兴趣这么做，就有可能计算过去多少时间了，因为看来他会在固定时间得到餐点。他的判断是，他在二十四小时内吃到三餐。有时候他隐约有些纳闷，他是在晚上还是白天吃到三餐。食物好得让人惊讶，每隔两顿饭就有一顿吃得到肉。有一次甚至还有一包香烟。他没有火柴，不过负责送餐却不曾开口说话的警卫会借火给他。他第一次试着抽的时候，烟味让他不舒服，但他还是坚持下去，而且用很长的时间慢慢把那包烟抽完，每顿饭后抽半根。他们给他一个白色石板，在一角还绑着一小段铅笔。起初他没去利用它。就算在他醒着的时候，他还是整个人昏昏欲睡。从这一餐到下一餐的间隔里，他通常都躺着，几乎毫不动弹，有时候睡着了，有时候会醒着陷入迷迷糊糊的白日梦，这时要睁开眼睛太费事了。他早就习惯在直射脸部的强光下睡觉。这样似乎没有任何差别，只是一个人的梦境会比较融贯一致而已。在这段时间里，他梦到过一大堆事情，而这些梦总是快乐的。他在黄金乡，或者他坐在巨大壮观、有阳光照耀的废墟里，旁边是他母亲、茱莉亚还有奥布莱恩——没有特别做什么，就只是坐在阳光下，谈着平和的事情。在他醒着的时候，他想到的念头也大多数跟他的梦境有关。现在痛觉刺激去除了，他似乎也失去花脑筋思考的知性能力了。他并不觉得无聊，他没有与人交谈或消遣的欲望。只要独自一人，没有被打或者被质问，有足够的食物吃，全身干干净净，就让人彻底满足了。

他渐渐减少睡眠的时间，但他还是没有下床的冲动。他只想静静躺着，感觉他体内积聚起来的力量。他会用手指摸摸自己身上的这里或那里，试着要确定他的肌肉比较鼓胀，皮肤变得比较紧绷，并不是个幻觉。到最后，这个念头确信无疑了：他长胖了。他的大腿现在肯定比他的膝盖粗了。在那之后，他开始固定运动，虽然起初有点勉强。过了一小段时间以后，他就可以连走三公里，这是靠着在牢房里踱步算出来的，而他弓着的肩膀也变得挺直些了。他试过做更精细复杂的运动，却震惊又屈辱地发现有些事情他办不到。他的动作不能比走路更快，他无法举起他的凳子，维持在一个手臂的距离外，他无法单脚站着却不跌倒。他蹲坐在脚后跟上，却发现大腿跟小腿痛得要命，他只能起身维持站姿。他趴着躺平，试着用手撑起他的重量，这样完全没希望，他连把自己抬起一厘米都做不到。但是再多过几天以后——又多几次吃饭时间——就连那样的壮举都办到了。后来他可以连续做六次。他开始渐渐真心对自己的身体感到骄傲，还抱着一个时有时无的信念：他的脸也会长回正常的样子。只有在他偶然把手放到他的秃顶时，他才记起那张从镜子里回望他，长满皱纹、被毁掉了的脸。

他的心思变得比较活跃了。他在木板床上坐下，他的背贴着墙壁，石板摆在他膝盖上，然后慎重地着手进行重新教育自己的任务。

他曾经投降过，这是可以同意。就像他现在看出的一样，实际上在他做决定以前，他就已经准备好投降了。从他进了博爱部的那一刻起——而且没错，就算在他跟茱莉亚无助地站在那里，冰冷如钢铁的声音从电传荧幕里传出，告诉他们该做什么的那几分钟里——他已经理解到，他下定决心要对抗党的权力，这种尝试有多么轻浮浅薄。他现在知道了，七年来思想警察一直监视着他，像是看放大镜下面的一只甲虫。没有一个身体动作，没有一句讲出声的话语，是他们没注意到的，也没有一个思绪是他们无法推断的。就连他日记封面上那点泛白的灰尘，他们都小心翼翼地摆回去了。他们曾经放录下的录音给他听，让他看照片。其中一些照片照的是茱莉亚和他自己。对，甚至……他不能再对抗党了。除此之外，党是对的。一定是这样，不朽、集体的脑，怎么可能是错的呢？你能从哪个外在标准来检验它的判断？怎么样算神智正常由统计决定。问题只在于学习怎么像他们一样思考。只在于这个！

他感觉手中的铅笔很粗又很难用。他开始写下他脑袋里冒出的念头。他先用笨拙的大写字体写下：

自由即奴役

然后几乎毫无停顿，他就在下面写下：

二加二等于五

但接着出现一段停滞。他的心思，就像是要避开某种东西一样，似乎无法专注。他知道，他明白下一个要出现的是什么，但现在他没办法回忆起来。在他真正回想起来的时候，只能靠有意识的推理推出必然的答案：这答案并不是自动出现的。他写下：

神就是权力

他接受一切。过去是可以改变的。过去从来没有改变过。大洋国在跟东亚国作战。大洋国一直都在跟东亚国作战。琼斯、亚伦森与卢瑟佛罪有应得。他从没见过证明他们罪名不实的照片。那照片从未存在，是他发明的。他记得相反的事情，不过那是假的记忆，是自欺欺人的产物。这一切有多么容易啊！只要投降，其他一切就会接踵而至。这就像是逆流游泳，不管你挣扎得多辛苦，这股水流都把你往后扫，接着突然间你决定转身顺着水流游，而不是对抗它。什么都没有变，只有你的态度除外。无论如何，预先注定的事情无论如何发生了。他几乎不知道他曾经反叛过。一切都很容易，除了……

任何事情都可能为真。所谓的自然法则是胡扯。重力法则也是胡扯。“如果我希望如此，”奥布莱恩说过，“我就可以像肥皂泡一样从地板上浮起。”温斯顿把这点想清楚了，“如果他认为他能从地板上浮起来，而我如果也同时认为我看到他这样做，那么这件事就发生了。”突然间，像是一大块破水浮出的沉船残骸，他心中冒出这个念头：“这其实没有发生过。是我们想象出来的。这是个幻觉。”他立刻把这个念头压下去了。谬误很明显。这想法预先假定在自己之外，有某处有个“真实”世界，“真实”事件在那里发生。但怎么可能有这样的世界？除了透过我们自己的心灵以外，我们哪有对任何事物的知识？一切事件都在心灵之中。在所有心灵中发生的任何事件，就真正发生了。

他毫无困难地打发掉这个谬误，他并没有屈服于这个谬误的危险。然而他理解到，他本来绝对不该有这个念头。心灵应该在一个危险念头出现的时候，就长出一个盲点。这个程序应该是自动自发、出于本能的。犯罪阻却，新语里是这样称呼的。

他着手让自己练习犯罪阻却。他在自己面前摆出种种命题——“党说地球是平的”、“党说冰比水还重”——然后训练他自己不要看到或理解到抵触这些说法的论证。这样并不容易。这需要很强的理性思考与即兴发挥能力。举例来说，在算术问题出现的时候，“二加二等于五”这样的陈述就超过他的知性理解范围了。这也需要某种心灵的运动能力——有能力在这一刻运用最细腻的逻辑，到下一刻却意识不到最粗浅的逻辑错误。愚蠢跟聪慧一样必要，也一样难以达到。

在此同时，他心灵中的某一部分纳闷地想，他们会多快枪毙他。“一切都看你自己。”奥布莱恩曾经说过，但他知道，他无法靠任何有意识的行为把死期拉近些。那可能就在十分钟后，或者在十年后。他们可能把他单独监禁好几年，他们可能会把他送去劳改营，他们可能会释放他一阵子，他们有时候就会这样做。完全有可能，就在他被枪毙前，他被捕并且被侦讯的整出戏会从头再重演一遍。有一件确定的事情是，死亡绝对不会在预期中的时刻来临。根据传统——没人明讲的传统：不知怎么的你就是知道，虽然你从来没听人说过——他们会从背后射杀你。永远都是在后脑勺，没有预警，就在你沿着一条走廊前行，从一间牢房走到另一间牢房的路上。

有一天——但“一天”并不是正确的措辞，这也很可能是在半夜，有一次——他落入一种奇特而幸福的白日梦里。他沿着走廊往前走，等着子弹打来。他知道再过一会儿子弹就来了。一切都尘埃落定，问题解决，歧异获得和解。再也没有怀疑、没有争论、没有痛苦、没有恐惧。他的身体健康又强壮。他的步伐轻松，动作愉快，还有一种走在阳光下的感觉。他不再置身于博爱部狭窄的白色走廊，而是在有阳光照耀的巨大通道上，有一公里宽。他似乎是沿着这条通道，走在一个药物导致的谵妄幻觉里。他在黄金乡，顺着步道穿越野兔啃咬过的古老木草地。他可以感觉到他脚下短而有弹性的草皮，还有他脸上温和的阳光。在田野的边缘长着榆树，微微地颤动着，而且在树后面的某个地方有一道溪流，鲦鱼栖息在溪流在柳树下积聚的池塘里。

忽然之间，他一阵惊恐，全身一抖。他脊梁上迸出汗水。他听到自己大声喊道：

“茱莉亚！茱莉亚！茱莉亚，我的爱，茱莉亚！”

有一刻，他有种压倒性的幻觉，觉得她就在这里。她似乎不只是跟他在一起，还是在他体内。这就好像她渗入了他的皮肤肌理中。在那一刻，他爱她远超过他们自由自在共处的时候。他也知道她仍然在某处活着，需要他的帮助。

他往后躺回床上，试着让自己冷静下来。他做了什么？因为那片刻的软弱，他替自己多加上几年的苦役？

再过一会儿，他会听到外面有靴子踩踏的声音。他们不可能不惩罚这种爆发。假使他们先前还不知道，他们现在会知道他打破了与他们之间的协议。他顺从党，但他仍然恨着党。在过去的日子里，他把异端之心藏在恭顺的表面之下。现在他又撤退了一步，他的心智投降了，但他还希望保有内在心灵不受侵犯。他知道他是错误的一方，但他宁愿错。他们会明白的——奥布莱恩会明白。这一切全都在一声愚蠢的呐喊里坦白供认了。

他必须要再重头来一遍了。这会花上好几年。他用手抚摸着他的整张脸，试着让自己熟悉这个新的形状。脸颊上有几道深深的皱纹，颧骨摸起来很尖锐，鼻子则是扁平的。此外，从上次在镜子里见过自己以后，他已经得到一整副新的牙齿。要是你不知道你的脸看起来什么样，你就不容易保持难以揣度的样子。无论如何，光是控制五官还不够。他第一次认知到，如果你想保有一个秘密，你就必须连对自己都藏着。你必须随时都知道它在那里，但直到它变得必要以前，你都绝对不能让它以任何能够名状的形态，浮现在你的意识里。从现在开始，他不只必须有正确的想法；他还必须有正确的感觉，做正确的梦。而且在此同时，他必须把他的憎恨锁在他体内，就像是一球物质，是他自己的一部分，然而跟他的其余部位没有关联，像一种囊胞。

有一天，他们会决定枪毙他。你无法分辨这件事什么时候会发生，但是前几秒钟，应该有可能猜到。那总是从背后下手，在沿着一条走廊往前走的时候。十秒钟就够了。到那时候，他体内的世界就可以倒出来了。然后在突然之间，没有说一句话，他的脚步没有任何犹豫，他脸上任何线条都没有改变——突然间伪装就卸下了，砰！他的憎恨就会炮火齐发。憎恨会填满它，就像是巨大的怒焰。几乎就在同样那一刻，砰！子弹也会射出来，为时太晚，或者太早。他们会在能够把他的大脑据为己有以前，就把它炸成碎片。异端思想不会受到惩罚，不会悔改，永远在他们鞭长莫及的地方。他们会在他们的完美之中轰出一个洞。死时仍然憎恨着他们，这就是自由。

他闭上他的眼睛。这样比接受一个智识训练还难。问题在于要让自己堕落，要羞辱自己。他必须直堕入最肮脏的污秽核心。最恐怖、最令人恶心的是什么？他想起了老大哥。那张巨大无比的脸（因为一直在海报上看到，他总是把那张脸想成有一米宽），上面有浓密的黑色胡须，那双眼睛跟着你来来去去，似乎自动地飘进他心里。他对老大哥真正的感受是什么？

通道上有靴子沉重的踩踏声。铁门铿然一响打开来。奥布莱恩走进牢房。他背后是表情如同蜡像的军官，还有穿着黑色制服的警卫。

“站起来，”奥布莱恩说，“过来这里。”

温斯顿站在他对面。奥布莱恩用他强壮的双手握住温斯顿的肩膀，然后仔细地看着他。

“你想着要欺骗我，”他说，“那样很愚蠢。站直一点。看着我的脸。”

他顿了一下，然后继续用比较柔和的语调说：“你在进步。知性上来说，你没什么错。只是情绪上你没有进步。告诉我，温斯顿——还有你记好，不要说谎，你知道我总是能够察觉到谎言——告诉我，你对老大哥真正的感觉是什么？”

“我恨他。”

“你恨他。很好。那么时候到了，你该进行最后一个步骤。你必须爱老大哥。遵从他还不够，你必须爱他。”

他放开温斯顿，稍微朝警卫那边推了一把。

“一〇一室。”他说道。