　   

## 第二章

温斯顿找到路，穿过斑驳的光影，沿着巷子往前走，每到枝枒分开之处就踏进一池金光里。在那些树下，蓝色风铃草把他左边的地面遮得雾蒙蒙的。空气似乎在亲吻一个人的肌肤。这天是五月二日。从树林核心深处的某个地方，传来斑鸠低沉的叫声。

他来得有点早。这一趟路完全没碰到困难，而那个女孩显然非常有经验，所以他没有像一般状况下那样害怕。想来可以信赖她会找到一个安全场所。一般来说，你不能假定身在乡间就会比在伦敦安全。当然，这里没有电传荧幕，不过总是有隐藏式麦克风的危险，你的声音可能会被那些麦克风捕捉到并辨认出来；除此之外，自己一个人旅行却不引起注意，并不容易。如果距离在一百公里以内，你的护照上就不需要旅行许可，但有时候会有巡逻队员在铁路车站附近晃荡，他们会检查视线范围内任何一位党员的证件，并且问些尴尬的问题。然而没有巡逻队员出现，而且在离开车站的路上，他小心地回头瞥了几眼，确定没有人跟踪他。火车上挤满了普罗阶级，因为夏季的天气充满度假的心情。他搭乘的木制座椅车厢，被一个庞大至极的家族挤到简直溢出来，上至没牙的老奶奶，下至一个月大的小婴儿，一起出门去跟住乡下的“亲家”消磨一下午，而且就像他们大大咧咧向温斯顿解释的一样，他们要去弄点黑市奶油。

巷子变宽了，在一分钟内他就到了她先前跟他说过的小路，这条突入灌木丛中间的小路只是给牛走的。他没有表，但现在一定还不到十五时。脚下的蓝色风铃草长得这么茂密，不踩在上面是不可能的。他跪下来，开始摘些花，有一部分是为了打发时间，但也是因为他有个模糊的想法：他希望在他们见面的时候，他能送那女孩一把花。他已经收集了一大把花，正在嗅闻着它们微弱无力的气味时，他背后传来一个声音让他僵住了，错不了，是一只脚踩在树枝上的喀啦声响。他继续摘蓝色风铃草。这是最好的做法。可能是那女孩，或者他终究还是被跟踪了。环顾四周就是显得有罪。他摘了一朵又一朵。一只手轻轻落在他肩膀上。

他抬头一看，是那个女孩。她摇摇头，显然是警告他必须保持沉默，然后就拨开灌木丛，迅速地带路，沿着一条狭窄小径走进林子里。显然她以前走过那条路，因为她避开泥泞部分的动作就像是出于习惯。温斯顿跟上去，手里仍旧紧握着他那把花。他的第一个感觉是放心了，但在他注视着那强壮苗条的身体在他前方移动，红色腰带紧到刚好可以衬托出她臀部的线条时，他的自卑感就沉重地压在他身上了。就算是现在，她似乎还有可能在回头望向他的时候，终究还是临阵退缩。空气的甜美与草地的青绿吓着了他。从车站走来的路上，五月的阳光已经让他自觉肮脏又苍白，是一只室内生物，伦敦的煤烟灰尘都塞在他的皮肤毛孔内。他突然想到，直到目前为止，她可能从没有在光天化日下的开阔空间里看到他。他们来到她说过的倒木旁了。女孩跳过去，硬是拨开灌木丛，那里看起来不像有空地。温斯顿跟上她的时候，发现他们正好在一片自然形成的空地上，那是一个长满青草的小丘，被周围高大的苗木彻底封闭住。女孩停下脚步转身。

“我们到了，”她说道。

他隔了几步的距离，面对着她。然而他还不敢靠她更近些。

“我不想在巷子里说任何一句话，”她继续说道，“以防万一那里藏了麦克风。我想那里没藏麦克风，不过有这种可能。总是有可能让其中一只猪猡认出了你的声音。我们在这里就没问题。”

他还是没有勇气靠近她。“我们在这里没问题？”他蠢兮兮地重复。

“对。看看这些树。”这些树是小白蜡树，在某个时候被砍倒过，然后又再度抽芽，成了一片竿子森林，没有一棵比人的手腕粗。“这里没有任何东西大到可以藏得住麦克风。此外，我以前也到过这里。”

他们只是在闲聊。他现在设法往她那里靠近些了。她在他面前站得非常挺，脸上带着一个看来略带嘲讽的微笑，就好像她在纳闷他行动为何如此迟缓。蓝色风铃草瀑布般地落到地面上；它们似乎是本着自己的意思落下的。他握住她的手。

“你相信吗，”他说，“直到这一刻之前，我还不知道你的眼睛是什么颜色？”他注意到，那双眼睛是棕色的，一种色调相当浅的棕色，配上黑色的眼睫毛。“现在你已经看到我实际上长什么样子了，你还是能够忍耐着看我吗？”

“可以啊，很容易。”

“我三十九岁了。我有个无法摆脱的老婆。我有静脉曲张。我有五颗假牙。”

“我不在乎，”女孩说道。

下一刻，很难说清楚是谁主动，她就在他怀里了。在刚开始的时候，除了彻底难以置信以外，他没别的感觉。这个年轻的身体紧抱着他，那团深色头发靠在他脸旁边，而且没错！她其实把她的脸抬起来了，他正在亲吻那双张大的红色嘴唇。她的手臂紧抱着他的脖子，她叫他亲爱的，叫他宝贝，叫他心爱的人。他把她拉倒在地上，她完全没有抗拒，他可以对她为所欲为。然而真相是，除了单纯的接触以外，他没有别的肉体感觉。他感觉到的全部，就是不可置信与骄傲。他对现在正在发生的事情感到欣喜，但他没有肉体上的欲求。这太快了，她的青春与美貌吓着了他，他太习惯没有女人的生活了——他不知道理由何在。这女孩坐起来，把一朵蓝色风铃草从她头发上扯下来。她坐在他身边，用她的手臂环抱着他的腰。

“别在意，亲爱的。不用急。我们有整个下午。这里不是个很棒的藏匿地点吗？我是在某回社区郊游的时候迷路，才发现了这里。如果有任何人过来了，你在一百米外就可以听见他们。”

“你叫什么名字？”温斯顿问道。

“茱莉亚。我知道你的名字。你叫温斯顿——温斯顿·史密斯。”

“你怎么发现的？”

“亲爱的，我想我比你更擅长找东西。告诉我，在我给你那张纸条以前，你怎么看我的？”

他根本不想对她撒谎。一开始就把最糟糕的事情讲出来，甚至是一种示爱的方式。

“我一见你就讨厌你，”他说，“我想先强奸你，再宰了你。两星期以前，我还认真想过要用一颗卵石砸烂你的脑袋。如果你真想知道，我还想象过你跟思想警察有关。”

女孩欢畅地大笑，显然把这当成是她伪装得出神入化的赞扬。

“不是思想警察吧！你不是真心那么想吧？”

“呃，或许不尽然是那样。不过从你整体外表来看——只因为你年轻、精力充沛又健康，你明白吧——我还以为你可能……”

“你以为我是个优良党员，言行举止纯洁无比。旗帜、游行、口号、比赛、社区郊游之类的东西照单全收。而且你还以为如果我那么一丁点机会，我就会把你当成思想犯出卖掉，害你被杀？”

“对，差不多就是那样。有很多年轻女孩都是那样子，你知道的。”

“是这个该死玩意害的，”她说着，就把那条青年反性联盟的深红色饰带扯掉，扔到一根树枝上。然后，就好像碰到她的腰部提醒了她什么事似的，她摸着她的工作服口袋，拿出一小块巧克力。她把巧克力折成两半，把其中一片给了温斯顿。他还没拿到手以前，光闻味道就知道那是非常不寻常的巧克力。这块巧克力又黑又有光泽，还包在银色的纸片里。平常的巧克力是黯淡无光的棕色，是尝起来质地易碎的东西，尽可能接近的形容是垃圾生火以后冒出的烟。但有一回，他曾经尝过像她给他的那种巧克力。第一次吸进它的味道，搅动了他的某种记忆，虽然他无法清楚界定，却很强烈又让人困扰。

“你是从哪里弄来这种东西的？”他说道。

“从黑市，”她漠然地说道，“实际上呢，我看起来确实像是那种女孩。我很擅长竞赛。我在间谍团里当队长。我一星期会为青年反性联盟做三个晚上的志工。我花了一小时又一小时，在整个伦敦到处张贴他们那些要命的废话。我总是在游行里帮忙举布条的其中一边。我总是看起来喜滋滋的，从来不逃避任何事。我说，你得总是跟群众一起呐喊。这是唯一保持安全的办法。”

第一小块巧克力在温斯顿舌头上融化了。这味道让人满心欢喜。不过那个记忆仍旧在他的意识边缘游走，某种感受很强烈，却无法简化成确切形状的东西，就像一个人透过眼角余光看见的物体。他把这个念头推到一旁去，只意识到这个回忆是有关于某项行动，他很希望自己没做过，但覆水难收。

“你非常年轻，”他说，“你比我年轻十或十五岁。从我这种男人身上，你能看到什么吸引你的地方？”

“是你脸上的某种东西。我那时想，我要冒个险。我擅长找出没有归属感的人。我一看到你，我就知道你是反对他们的。”

看来所谓的他们就表示党，尤其是核心，她谈到他们的时候，公然表现出带着嘲弄的憎恨，这让温斯顿觉得很不安，虽然他知道，如果还有任何地方对他们是安全的，这里就是。她让他大为震惊的一件事情，就是她遣词用字的粗鲁程度。党员照理说不能出口咒骂，温斯顿自己也鲜少骂粗话，无论如何很少骂出声来。然而茱莉亚提到党——特别是核心——的时候，似乎非得用上你会在滴着水的小巷里看到的涂鸦字眼。他不喜欢这样。这只是她反叛党以及相关一切的一个症状，而在某种程度上似乎很自然也很健康，就像是一匹马闻到坏掉的干草时打的喷嚏。他们离开了空地，再度漫步着穿过格子状的斑驳阴影，每当宽度足够让两个人并肩前进，他们的手臂就揽着彼此的腰。他注意到，现在那条腰带拿掉了，她的腰似乎感觉柔软了许多。他们说话的声音不超过耳语的音量。茱莉亚说，在空地之外，最好保持静默。现在他们已经到了小树林的边缘。她让他停下脚步。

“别走进开阔的地方。可能有人在监视。我们要是留在枝丫后面，就没问题。”

他们站在榛子树丛的阴影里。从无数叶片之间筛落的阳光，在他们脸上仍然热烘烘的。温斯顿往外望着后面的田野，然后感受到一种古怪、缓慢的恍然大悟。他一看到就知道了。一片被啃得很短的古老草地，一条蜿蜒穿过草地的小径，还有东一个西一个的小土丘。在对面参差不齐的树篱里，榆树枝枒在微风中以只能刚好被察觉的程度摇曳，它们一团团浓密的叶片微弱地颤动着，像是女人的头发。当然了，附近某处必定有一条夹带着绿色池塘的溪流，有鲦鱼在其中泅泳，只是在视线范围外吧？

“在这附近的某个地方有条溪流对不对？”他耳语道。

“没错，有一条溪流。其实是在下一片田野边缘。溪里有鱼，很大的鱼。你可以看到鱼躺在柳树下的池塘里，摇摆着它们的尾巴。”

“这里是黄金乡——几乎是了，”他嗫嚅着说道。

“黄金乡？”

“这真的没什么。只是我有时会在梦里看到的景色。”

“你看！”茱莉亚悄声说道。

一只鸫鸟跳到不到五米外的枝头上，几乎跟他们的脸一样高了。或许它没看到他们。它在阳光下，他们在阴影里。它展开双翼，再小心翼翼地收回去，还把头低下去一会，就好像在对太阳表示某种敬意，然后才开始放声尽情高歌。在午后的沉默中，这样的音量很惊人。温斯顿与茱莉亚紧拥在一起，听得心醉神迷。乐音绵延下去，一分钟又一分钟，有着惊人的曲调变化，没有一次重复，几乎就像是那只鸟在刻意炫耀它的精湛技艺。

有时候它会暂停几秒钟，先展开再重新摆好它的翅膀，然后鼓起它长着斑点的胸膛，再度唱起歌来。温斯顿带着一种朦胧的敬畏之意注视着它。那只鸟是为了谁，为了什么而歌唱？没有伴侣，也没有敌手在观察它。是什么让它坐在孤寂的树林边缘，对着一片虚无倾注它的音乐？他疑惑地想着，会不会到头来还是有支麦克风藏在附近某处。他跟茱莉亚只是低声讲着悄悄话，麦克风不会捕捉到他们说什么，却会收到那只鸫鸟的声音。或许在仪器的另一头，有某个甲虫似的小男人正专注地倾听着——倾听那歌声。不过乐音的洪流，逐渐地把他的所有揣测都逐出脑海。就好像那声音是某种液态的东西，浇遍他全身，跟树叶间筛落的阳光混合在一起。他停止思考，只去感觉。在他臂弯里，女孩的腰柔软而温暖。他拉着她转身，好让他们的胸膛彼此相对；她的身体似乎融入了他的。他的双手无论移到何处，全都像水一样顺从无阻。他们的嘴唇紧贴在一起；这跟他们先前交换的硬邦邦的吻很不一样。在他们的脸再度分开的时候，他们两个人都深深叹了一口气。鸟儿吓着了，劈劈啪啪拍着翅膀逃离。温斯顿把双唇贴在她耳畔。“就是现在，”他耳语道。

“不能在这里，”她悄声回答，“回到躲藏处。那里比较安全。”

很快地，随着细枝断裂偶然的一响，他们沿着来路回到空地上。他们一走进那一圈苗木里，她就转身面对他。他们两个人都呼吸急促，但微笑又再度出现在她的嘴角边。她站起来注视他片刻，然后摸向他那件工作服的拉链。而且没错！这几乎就像他梦里一样。几乎就像他想象过的一样迅速敏捷，她脱掉了衣服，而她把衣服抛到一边去的时候，姿态同样地了不起，整个文明似乎都被那个姿态消灭了。她的身体在阳光下白皙而闪闪发亮。但有一下子，他没有注视她的身体；他的双眼牢牢定在那张有雀斑、隐约带着大胆微笑的脸上。他在她面前跪下来，把她的双手握在他手中。

“你以前这样做过吗？”

“当然，好几百次了——呃，反正有个几十次吧。”

“跟党员吗？”

“对，总是跟党员。”

“跟核心党员？”

“不，才不跟那些猪猡。但是有一大堆人会这么做，要是他们能逮到半点机会的话。他们跟人亲热的时候可没那么神圣不可侵犯。”

他的心脏猛跳。这种事她做过几十次了，他真希望是几百次——几千次更好。任何暗示腐败的事情，总是让他心中充满了狂野的希望。谁知道呢，或许党已经是金玉其外败絮其中了，它费尽力气的膜拜仪式与自我否定，只是隐藏罪恶行径的假象。如果他能够让他们整票人都感染麻风或梅毒，做出这种事会让他多开心！做到任何能够腐化、削弱、破坏基础的事情！他把她往下拉，好让他们能够面对面跪着。

“听着。你有过越多男人，我越爱你。你明白这一点吗？”

“明白，完全明白。”

“我痛恨纯洁，我痛恨善良！我不要任何地方存在任何美德。我要每个人都腐败到骨子里。”

“那么，我应该很适合你，亲爱的。我腐败到骨子里了。”

“你喜欢做这个？我指的不只是我；我指的是这件事本身？”

“我爱死了。”

那是他最想听到的话。不只是一个人的爱，而是动物的本能，单纯的、没有差别的欲望，那就是会把党撕成碎片的力量。他把她压倒在草地上，在落下的蓝色风铃草之间。这次毫无困难。一会儿以后，他们胸膛的起伏放慢到正常的速度，然后在一种愉快的无力感中，他们分开来。太阳似乎变得更热了。他们两个人都昏昏欲睡。他伸手去拿被丢到一旁的工作服，把部分衣服从她身体底下抽出来。他们几乎立刻就陷入睡梦中，睡了大约半个小时。温斯顿先醒过来。他坐起身，注视着那张长着雀斑的脸，仍旧安详地睡着，用她的手掌为枕。除了她的嘴唇以外，你实在不能说她漂亮。如果你仔细点看，眼睛周围有一两条皱纹。那头短短的深色头发极端丰厚又柔软。他突然想到，他还不知道她姓什么、住在哪里。

这个年轻、强壮的身体，现在在睡梦中显得无助，唤醒他心中一种想怜悯她、呵护她的感觉。但他在榛子树下听到鸫鸟歌唱时，感觉到的那种不假思索的温柔，还没有真正恢复。他把工作服拉到一旁，端详着她光滑洁白的腹部。他想着，在旧时代，一个男人注视着一个女孩的身体，然后看出那身体很撩人，然后那就是故事的句点了。但这年头你不可能有纯粹的爱，或是纯粹的色欲了。没有一种情绪是纯粹的，因为一切都跟恐惧与憎恨混合在一起了。他们的拥抱是一场战役，一次胜利的高潮。这是对党的重重一击。这是个政治行动。