　   

## 第六章

事情终于发生了。期待中的讯息来了。在他看来，他这辈子都在等这件事情发生。

他在部里沿着长长的走廊往前走，几乎快到茱莉亚塞纸条到他手里的那个位置了，这时他开始察觉到有个比他高大的人就走在他后面。无论这个人是谁，他小小的咳嗽了一声，显然这是准备开口说话的意思。温斯顿骤然停下来，转过身去。那是奥布莱恩。

他们终于面对面了，而温斯顿唯一的冲动就是逃走。他的心脏狂跳着。他本来会讲不出话来。然而奥布莱恩用同样的步调继续往前走，一只手友善地放到温斯顿的手臂上一会儿，好让他们两个人可以并肩走路。奥布莱恩开始用奇特而严肃的礼貌态度说话，就是这种态度让他跟大多数核心党员有所不同。

“我一直希望能有机会跟你说话，”奥布莱恩说，“前几天我读了你在《泰晤士报》上的一篇新语文章。我相信你对新语有学术上的兴趣吧？”

温斯顿恢复了他一部分的沉着自持。“几乎不能算是学术兴趣，”他说，“我只是业余的。这不是我的主要工作。我跟这个语言实际的建构毫无关系。”

“但你写的新语非常优雅，”奥布莱恩说，“这不只是我个人的意见。最近我跟你的一位朋友谈过，他肯定是一位专家。我一时想不起他的名字。”

温斯顿的心脏再度痛苦地颤动着。难以想象这句话不是在暗指赛姆。但赛姆不只是死了，他被废弃了，他是一个非人，提到他会有致命的危险。奥布莱恩的评语显然是一种信号，一个代码。借着分担一个轻微的思想犯罪行为，他把他们两个人变成了同谋。他们继续缓缓地沿着走廊漫步过去，但这时奥布莱恩停下脚步。奥布莱恩以一种奇异却让人敌意全消的友善态度——他总是设法把这一点融入举止姿态当中——他重新调整好他鼻梁上的眼镜。然后他接着说道：“我真正想说的是，在你的文章里，我注意到你用了两个已经被淘汰的字。不过这些字直到最近才变成这样。你看到第十版的新语字典了吗？”

“没有，”温斯顿说，“我想第十版还没发行。在记录局里我们还在用第九版。”

“我相信第十版还要再过几个月才会问世。不过有几份先发版已经在流传了。我自己有一本。也许你会有兴趣看看吧？”

“我非常有兴趣。”温斯顿说，他立刻看出这番话的意思。

“其中一些新发展是最具巧思的。动词数量的缩减——我想，这就是会吸引你的特点。我看看，我是不是应该派个信差把字典送去给你？但恐怕我总是会忘记这类事情。或许你可以找个你方便的时间，到我的公寓来拿？等等，让我给你我的地址。”他们就站在一个电传荧幕前面。奥布莱恩有几分心不在焉地摸了摸他的两个口袋，然后掏出一个小小的皮制封面笔记本，还有一只金色墨水笔。就在电传荧幕正下方——在这个位置，从这个工具另一头注视的任何人都可以读到他在写什么——他迅速写下一个地址，扯下那一页，然后交给温斯顿。

“通常我晚上在家，”他说道，“如果不在，我的仆人会给你那本字典。”

他走了，留下温斯顿握着那张纸片，这回没必要藏起来了。虽然如此，他还是小心翼翼地记住上面写了什么，在几小时以后把纸条跟一大堆别的纸张一起扔进记忆洞里。

他们彼此顶多只讲过几分钟的话。这段插曲可能具备的意义只有一个。这个行动之所以被策划出来，是为了让温斯顿有办法知道奥布莱恩的住址。这是必要的，因为除了直接询问，要发现一个人住在哪里绝无可能。没有任何一种类别的姓名住址簿。“如果你想见我，可以在这里找到我。”奥布莱恩对他说的就是这个。或许在字典里某个地方，藏着一个讯息。但无论如何，有一件事是确定的。他梦到过的阴谋确实是存在的，而他已经碰到阴谋的外缘了。

温斯顿知道他迟早会遵从奥布莱恩的召唤。也许是明天，也许是在延宕很长一段时间以后——他不确定。正在发生的事情，只是一个好几年前就开始的行为开花结果了。第一步是一个隐秘的、不由自主的想法，第二步则是启用日记。他从思想转移到文字，现在又从文字转移到行动。最后一步是会发生在博爱部的某件事。他已经接受这一点了。结局就包含在开头之中。不过这很让人害怕，或者讲得更准确一点，这就像是预先尝到死亡的滋味，像是生命力又少了一点点的状态。甚至就在他跟奥布莱恩说话的同时，在这些字的意义渗透进来的时候，一种让人颤抖的寒意就已经占据了他的身体。他觉得自己像是一脚踏进坟墓湿气之中，而且实情并没有比那样好多少，因为他一直都知道，坟墓就在那里等着他。