　   

## 第八章

他们做了，他们终于这样做了！

他们站着的房间是长形的，而且灯光柔和。电传荧幕的音量被转小到变成一种低沉的细语。深蓝色地毯的厚度，让人有种踩在天鹅绒上的印象。在房间另一头，坐在桌前的奥布莱恩置身于一盏绿色罩子的台灯下，两旁各有一堆文件。在仆人带着茱莉亚和温斯顿进来的时候，他没有费事抬头看。

温斯顿心跳得这么厉害，让他怀疑自己是否能够开口说话。他们这么做了，他们终于这样做了，他就只能想到这件事。来到这里就已经够鲁莽了，两人一起来则完全是愚蠢的行为。不过说真的，他们是从不同的路线来，只在奥布莱恩家门口才会合。只有在非常少见的状况下，一个人才会看到核心党员的住处，甚至就连进入他们在城内居住的区域里都很少有。这个庞大公寓街区的整体氛围，每样东西的丰厚与宽敞程度，好食物与好烟草的陌生味道，电梯安静而且快得不可思议地滑上滑下，穿着白色外套的仆人匆忙地来来去去——一切都这么让人望而生畏。虽然他有个好借口到这里来，但是他踏出的每一步都带着如影随形的恐惧，就怕有个穿黑色制服的警卫会突然间从转角出现，要求他拿出证明文件，然后命令他滚出去。奥布莱恩的仆人毫无异议地让他们进去了。他是个穿着白色外套的矮小黑发男人，有个钻石形状、完全没有表情的脸，很可能是一个中国人。他带着他们走的那条通道铺着柔软的地毯，有贴着奶油色壁纸的墙壁跟白色的护墙板，全都精心维持得很干净。这也很让人望而生畏。温斯顿想不起来他有没有见过一条走廊的墙壁，没有因为人体频繁的接触而弄得脏兮兮的。

奥布莱恩手上拿着一张纸，似乎正在专注的研究。他凝重的脸低了下去，所以别人可以看到鼻子的线条，那张脸看起来既可畏又聪慧。或许有二十秒，他坐着都没有动。然后他把说写器拉向他，用三大部的混合术语急促地念出一道讯息：“项目一逗点五逗点七批准全向句号建议包含项目六加倍荒谬接近犯罪思想取消句号不进行建设预先取得更多估计机械支出句点讯息结束。”

奥布莱恩若有所思地从椅子上起身，穿越无声的地毯朝他们走过来。他身上那种公事公办的气息，似乎跟着那些新语字汇一起卸下一点点，不过他的表情比平常更严峻，就好像他并不高兴被人打扰。温斯顿已经觉得很恐惧了，突然间心头又窜过一抹很寻常的尴尬感。在他看来，他相当有可能只是犯了个愚蠢的错误。实际上他哪来证据说奥布莱恩是任何一类的政治阴谋家呢？只不过是眼神一闪，还有一句模棱两可的评语。除此之外，就只有他自己秘密的想象，以一场梦为基础。他甚至不可能回头去用来这里借字典的借口，因为在这种状况下茱莉亚在场是绝对说不通的。奥布莱恩经过电传荧幕的时候，似乎突然起了个念头。他停下脚步，转向一旁，按下墙上的一个按钮。啪的一声后，人声停止了。

茱莉亚发出一个小小的声音，一种讶异的短促尖叫。就算温斯顿正处于惊慌失措的状态，他还是太过惊讶，控制不住他的舌头。

“你可以关掉它！”温斯顿说道。

“对，”奥布莱恩说，“我们可以关掉它。我们有这种特权。”

奥布莱恩现在站在他们对面了。他结实的身形耸立在他们两人面前，而他脸上的表情还是无法参透。他在等待温斯顿开口，态度有几分严肃，但要开口谈什么呢？但就算现在也还可以想象，他只是个大忙人，正不耐烦地想知道为什么有人来打扰他。没有人开口。在电传荧幕停止运作以后，房间似乎一片死寂。几秒钟时间行军似地通过，感觉无比庞大。温斯顿继续辛苦地盯着奥布莱恩的眼睛。然后那张严峻的脸突然间松懈下来，进入可能是就要开始微笑的状态。奥布莱恩做出很有个人特色的动作——重新调整了他鼻梁上的眼镜。

“由我开口，还是由你开口？”他说道。

“由我开口，”温斯顿立刻说道，“那玩意真的关掉了？”

“对，什么都关掉了。只有我们。”

“我们来这里是因为……”

他顿了一下，第一次理解他自己的动机有多含糊。其实他并不知道自己期待奥布莱恩给他什么帮助，要说明他为什么来这里并不容易。他继续说下去，同时意识到他所说的话听起来一定立论薄弱又做作：

“我们相信有某种阴谋、某种秘密组织在对抗党，而且你是其中一员。我们想要加入这个组织，为它服务。我们是党的敌人。我们不相信英社的原则。我们是思想犯，我们是通奸者。我告诉你这件事，是因为我们想要听任你发落。如果你要用别的方式控告我们，我们准备好了。”

他停下来回头瞥向背后，觉得刚才门被打开了。正是如此，那个小个子黄脸孔的仆人没敲门就进来了。温斯顿看到他拿着一个上面放着附瓶塞玻璃瓶跟玻璃杯的托盘。

“马丁是我们中的一员，”奥布莱恩淡然说道，“马丁，把饮料拿到这里来。把东西放在圆桌上。我们有足够的椅子吗？那么我们最好舒舒服服地坐下来。马丁，也替你自己拿把椅子来。这是正经事。接下来十分钟你可以不用当仆人。”

小男人坐了下来，相当怡然自得，然而还是有一股仆人似的气息，像是贴身男仆在享受一项特权的模样。温斯顿透过眼角余光注视着他，觉得这男人一辈子都在扮演一个角色，而且他觉得就算暂时卸下他的假身份也是危险的。奥布莱恩拎起有塞玻璃瓶，在玻璃杯里倒满暗红色的液体。这唤起了温斯顿微弱的记忆，他想起很久以前在一面墙或一个布告栏上看过的某样东西——一个由电灯组成的宽大瓶子，看起来像在上下移动。把它的内容物倒进一个玻璃杯里，从顶端看，这玩意看起来几乎是黑的，但在有塞玻璃瓶里，它闪烁生光有如红宝石。它有种酸酸甜甜的味道。他看到茱莉亚拿起她的杯子，带着坦白的好奇心闻了一闻。

“这叫作葡萄酒，”奥布莱恩带着似有若无的微笑说道，“毫无疑问，你们在书上读到过。恐怕这种东西不常流入外围党员手中。”他的脸再度变得严肃，举起了杯子：“我们应该以举杯互祝健康作为开始，我想这样很合适。敬我们的领袖，敬伊曼纽尔·勾斯坦。”

温斯顿以相当热忱的态度拿起他的酒杯。葡萄酒是他曾经读过也梦想过的东西。就像是玻璃镇纸或查林顿先生记得一半的童谣，葡萄酒属于消失的、浪漫的过往，在他秘密的思绪之中喜欢称之为昔日。基于某种理由，他总是把葡萄酒想成有强烈的甜味，就像黑莓果酱，还有马上让人产生醉意的效果。实际上，在他吞下去的时候，这个东西明显让人失望。在喝了许多年金酒以后，他几乎尝不出葡萄酒的滋味。他放下空杯子。

“那么真有勾斯坦这个人了？”他说道。

“对，有这个人，而且他还活着。在哪里，我就不知道了。”

“那么，那个阴谋——那个机构呢？是真的吗？不只是思想警察的发明而已？”

“对，那是真的。我们称之为兄弟会。对于兄弟会，除了它确实存在跟你属于它以外，你永远不会再了解更多。我马上就会回到那个主题——”他看看他的腕表，“就算是核心党员，把电传荧幕关掉超过半小时也是不智的。你们不应该一起来到这里，而且你们有必要分头离开。你，同志”——他对着茱莉亚点点头——“一会儿先离开。我们手边大概有二十分钟可以利用。你们应该了解，一开始我必须先问你们某些问题。整体来说，你们打算做什么？”

“我们能做的任何事。”温斯顿说。

奥布莱恩稍微转动一下他的椅子，以便面对温斯顿。他几乎不理会茱莉亚，似乎觉得温斯顿替她发言理所当然。有一会儿，他的眼皮垂下盖住他的眼睛。他开始用低沉、没有情绪的声音问他的问题，就好像这是个例行程序，一种教义问答，大部分的答案他都已经知道了。

“你们准备好奉献你们的生命？”

“对。”

“你们准备好触犯谋杀罪？”

“对。”

“做出可能导致数百个无辜人民死亡的破坏行动？”

“对。”

“对外国势力背叛你的国家？”

“对。”

“你们准备好欺骗、伪造、勒索、败坏儿童的心灵，散布成瘾药物、鼓励卖淫、散播性病……做任何可能导致道德败坏、削弱党力量的事？”

“对。”

“举个例来说，如果把硫酸丢到一个孩子脸上，在某方面会符合我们的利益——你们准备好这样做吗？”

“对。”

“你准备好摆脱你的身份，在你的余生里都以侍者或码头工人的身份维生吗？”

“对。”

“如果我们命令你自杀，你准备好要这么做吗？”

“对。”

“你们两个，准备好分开来永远不再相见吗？”

“不！”茱莉亚脱口说道。

在温斯顿看来，过了很长一段时间他才答话。有一下子他说话的能力似乎被剥夺了。他的舌头无声地动着，形成了一个字的第一个音节，然后是另一个，一次又一次。直到他说出来以前，他都不知道他要说的是哪个字。“不。”最后他这么说。

“你们告诉我很好，”奥布莱恩说，“我们必须知道一切。”

他自己转向茱莉亚，用在某种程度上比较有感情的声音补充道：“你明白吗？就算他活着，可能也会是不同的人了，我们可能被迫给他一个新的身份。他的脸，他的动作，他双手的形状，他头发的颜色——就连他的声音都会不一样。而你也可能会变成一个不同的人。我们的外科医生可以把人变得认不出来。有时候这是必要的。有时候我们甚至会截去一肢。”

温斯顿忍不住又斜瞄一眼马丁那张蒙古人种的脸。上面没有他看得出的伤疤。茱莉亚变得苍白了一点，让她的雀斑变得明显起来，但她大胆地面对奥布莱恩。她喃喃说了某句似乎是表示赞成的话。

“很好。那么就说定了。”

桌上有一个银色烟盒。带着某种相当漫不经心的态度，奥布莱恩把烟推向其他人，自己拿了一根，然后站起来，开始缓缓地来回踱步，就好像他站着比较能够思考。这些是非常好的烟，非常浓又填得密实，纸张有一种不熟悉的丝滑质感。奥布莱恩再度望向他的腕表。

“你最好回你的食品储藏室去，马丁，”他说，“我会在十五分钟后打开荧幕。在你离开以前好好看着这些同志的脸。你会再见到他们。我可能不会。”

就像他们在前门口时这个小个子男人做过的一样，黑色的眼睛飞快掠过他们的脸。他的态度里没有一丝友善的成分。他在记忆他们的外表，不过他对他们并没有兴趣，或者显得毫无兴趣。温斯顿突然想到，一张人工合成的脸或许无法改变表情。没说话也没用任何一种方式打招呼，马丁就这样出去了，静静地关上背后的门。奥布莱恩来回踱步，一只手放在他那件黑色工作服的口袋里，另一只手则握着他的烟。

“你们明白，”他说道，“你们会在黑暗中作战。你们会处于黑暗之中。你们会接到命令，你们会加以遵从，却不知道为什么。以后我会寄给你们一本书，你们会从中学习到我们生活的社会真正的本质是什么，还有我们将依据什么策略来摧毁它。你们读过那本书以后，就是兄弟会的正式成员了。不过除了我们奋斗的整体目标与此刻的立即任务以外，你们永远不会知道任何事情。我告诉你们兄弟会存在，但我不能告诉你们会员有一百个，还是一千万个。就你们个人所知，甚至也不可能说它的成员有超过十二个。你会有三四个联络人，不时会在他们失踪的时候更新。既然这是你们的第一次接触，这个联结会被保留下来。在你们接到命令的时候，这些命令会是来自我，如果我觉得有必要跟你们联络，会通过马丁。在你们终于被逮到的时候，你们会招供。这是免不了的。不过除了你们自己的行动以外，你们没多少事情可以坦白。你们能够背叛的不过就只有少数几个不重要的人。你们甚至可能不会背叛我。到那时我可能死了，或者我已经变成一个不同的人，有一张不同的脸。”

他继续在柔软的地毯上来回走动。虽然他身体如此魁伟，但他的动作里却有一种显著的优雅。这种优雅甚至在他把手伸进口袋里，或者巧妙地拿着香烟的动作中透露出来。他给人的印象不只是有力，还具备自信与染上反讽色彩的判断力。不管他多么认真，他却没有属于狂热分子的那种一心一意。在他讲到谋杀、自杀、性病、截肢与改变脸孔时，都有一丝戏谑色彩。“这是免不了的，”他的声音似乎在说，“这是我们必须做到的，要毫不退缩地做到。不过等到生命再度值得一活的时候，这就不是我们该做的事了。”一波仰慕之情从温斯顿身上流向奥布莱恩，几乎就是崇拜了。在这一刻，他已经忘记勾斯坦朦胧的身影了。你注视着奥布莱恩强劲的肩膀，还有他五官粗犷的脸，这么丑陋却又这么文雅，这时候你不可能相信他能被人击溃。没有他敌不过的阴谋，没有他无法预见的危险。就连茱莉亚看起来都很佩服奥布莱恩。她任凭她的烟熄灭，专注地聆听着。奥布莱恩继续说道：“你已经听说过兄弟会存在的谣言了。毫无疑问，你已经形成自己的想象。你或许想象过一个庞大的阴谋分子地下社会，在地窖里偷偷密会，在墙上草草写下讯息，靠着暗语或者特别的手势辨识彼此。没有那种东西。兄弟会成员没有办法彼此辨识，而且任何一个成员都只可能知道少数几个其他成员的身份。如果勾斯坦本人落入思想警察手中，也不可能给他们所有成员的完整名单，或者任何可以让他们找到完整名单的信息。没有这种名单存在。兄弟会不可能被彻底扫空，因为它不是寻常意义上的组织。除了一个无法摧毁的概念以外，没有任何事物维系住它。除了那个概念以外，永远不会有任何东西可以支撑你们。你们不会有同志情谊，也不会有鼓励。等你们终于被逮的时候，你们不会得到任何帮助。我们永远不会帮助我们的成员。顶多是在绝对必要的时候，在某人应该被封口的时候，我们偶尔能够偷渡一把剃刀到一位囚犯的牢房里。你们必须习惯过着没有结果、没有希望的生活。你们会工作一阵子，你们会被抓，你们会招供，然后会死去。那些是你们会看到的唯一结果。在我们活着的时候，没有可能发生任何察觉得到的变化。我们是死人。我们唯一真正的生命是在未来。我们会以一抔尘土与骨头碎片的形式参与其中。但未来可能有多远，还在未定之天。可能是在一千年后。现在什么都不可能，只能把理性的范围一点一点拓展开来。我们不能集体行动。我们只能通过个人对个人、一代传一代的方式，往外散播我们的知识。在思想警察面前，没有其他途径。”

他停下来，第三次看着他的腕表。

“同志，现在差不多是你该离开的时候了，”他对茱莉亚说道，“等等，瓶子里还有一半。”

他倒满了那些酒杯，然后捏着他自己那个杯子的杯颈举起来。

“这次是敬什么？”他说道，仍旧带着那种淡薄的反讽暗示，“敬思想警察的混乱？敬老大哥之死？敬人类？敬未来？”

“敬过去。”温斯顿说。

“过去比较重要。”奥布莱恩严肃地表示同意。

他们喝干他们的酒，一会儿以后茱莉亚就起身离开。奥布莱恩从一个柜子顶端拿下一个小盒子，然后交给她一个扁扁的白色药片，叫她含在舌下。他说，出门的时候闻起来没有葡萄酒味是很重要的，电梯服务员的观察力都很敏锐。一等到门在她背后关上，他似乎就忘了她的存在。他又来回踱了一两步，接着就停了下来。

“有些细节要先讲好，”他说，“我假设你已经有某种藏匿处了？”

温斯顿解释了查林顿先生店铺楼上的房间。

“那样暂时可行。稍后我们会替你安排别的。经常改变藏匿地点是很重要的。同时我会寄一本‘书’的副本给你，”——温斯顿注意到，就连奥布莱恩念那个字的时候，都念得像是有特别强调一样——“你明白的，勾斯坦的书，我会尽快寄。可能要等上几天我才能拿到一本。你可以想象得到，存在的副本并不多。思想警察把这些书搜出来销毁的速度，几乎跟我们能制造的速度一样快。这样造就不了多少差别。这本书是无法毁灭的。如果最后一个副本没了，我们几乎可以逐字再制造出来。你带着公文包去上班吗？”他补问一句。

“对，通常是。”、

“长什么样？”

“黑色，非常破旧。有两条带子。”

“黑色，有两条带子，非常破旧——好。在不久以后的未来某日——我无法给出确切日期——你晨间工作里的其中一则讯息，会包含一个印错的字，而你必须要求重来。第二天你去工作的时候不要带你的公文包。那天的某个时刻，在街头会有一个男人碰你的手臂，然后说：‘我想你先前弄掉你的公文包了。’他给你的那个公文包里会有一本勾斯坦的书。你要在十四天内归还。”

他们安静了一会儿。

“距离你必须离开以前还剩下几分钟，”奥布莱恩说，“我们会再见面的——如果我们确实再相逢……”

温斯顿抬头望着他。“会在一个没有黑暗的地方？”他迟疑地说道。

奥布莱恩点点头，脸上没有惊讶的表情。“在一个没有黑暗的地方，”他说道，就好像他承认了这个弦外之音，“而现在呢，在你离开之前，你有没有任何话想说？任何讯息？任何问题？”

温斯顿思考着。他似乎没有任何进一步的问题想问了。他更不觉得有任何冲动要说些唱高调的泛泛之论。他没想到任何直接跟奥布莱恩或兄弟会相关的事情，脑中反而浮现某种合成照片——他母亲度过人生最后几天的阴暗卧房，还有查林顿先生店铺楼上的小房间，玻璃镇纸跟裱在黑檀木框里的钢板雕刻版画。他几乎是随口说道：“你该不会刚好听过一首老歌谣，开头是‘橘子跟柠檬，圣克莱蒙的钟声说’？”

奥布莱恩再度点头。他带着某种严肃而有礼的态度，念完那一节诗：

橘子跟柠檬，圣克莱蒙的钟声说，

你欠我三法辛，圣马丁的钟声说，

你什么时候会还我？老贝利的钟声说，

等我变富有了，萧第奇的钟声说。

“你知道最后一行是什么！”温斯顿说道。

“对，我知道最后一行。现在呢，恐怕是你该走的时候了。但是等一下。你最好让我给你一片药片。”

在温斯顿站起来的时候，奥布莱恩伸出他的手。他强劲的一握简直压碎了温斯顿手掌的骨头。温斯顿在门口回顾，但奥布莱恩似乎已经开始把他抛诸脑后了。他在等待，他的手就放在控制电传荧幕的开关上。在他背后，温斯顿可以看到写字桌上绿色罩子的台灯、说写器跟摆了大叠纸张的铁丝篮子。这段插曲结束了。在三十秒内，他突然想到，奥布莱恩会回头去做被打断的重要工作，为党效力。