　   

## 第六章

栗树咖啡馆几乎是空的。一道阳光斜斜穿过一扇窗户，落在布满尘埃的桌面上。电传荧幕里流泻出音色尖细的乐音。

温斯顿坐在他平常坐的角落里，凝视着一只空玻璃杯。他不时抬头一瞥从对面墙上瞄着他的那张巨大脸孔。老大哥在注视着你，图说写道。一位侍者自动过来，替他的杯子斟满了胜利金酒，同时透过瓶塞上的滴管，把另一个瓶子里的液体甩了几滴进去。那是丁香口味的糖精，这家咖啡馆的招牌特调。

温斯顿仔细听着电传荧幕。现在荧幕里传出的只有音乐，但有可能随时会有来自和平部的特别公告。来自非洲前线的新闻让人不安到极点，他今天一整天都断断续续地在担忧。一支欧亚国军队（大洋国在跟欧亚国作战，大洋国一直都在跟欧亚国作战）正以骇人的速度往南方移动。中午的公告没提到任何明确的区域，但有可能刚果河口已经成为战场了。布拉萨维尔跟利奥波德维尔都状况危急。你不用看地图，就可以看出那是什么意思。问题不只在于失去非洲中部，在整场战争中，有史以来第一次，大洋国自己的疆域受到威胁了。

一种强烈的情绪——不尽然是恐惧，而是一种没有明显特征的兴奋感——在他心中复燃，然后又再度消弭。他停下来不想战争。这些日子里，他从来无法一次专注于一个主题超过片刻。他拿起他的玻璃杯，一大口喝干。就像一直以来一样，他的金酒让他颤抖，甚至微微反胃。这玩意恐怖极了。丁香与糖精，这些东西本身就有一种它们特有的、病态的恶心味道，没办法掩饰掉酒里平淡油腻的味道。最糟糕的是金酒的气味，在他身上日夜累积，在他心里纠结难分地跟那些事物的味道混在一起……

他从不提起他们的名字，就算在他的思绪里亦然，而他甚至有可能绝对不唤起他们的影像。他们是他朦胧意识到的某种东西，在靠近他脸庞的地方徘徊，一种紧紧依附着他鼻孔的味道。金酒在他体内往上涌的时候，他从紫色的嘴唇之间打了个嗝。在他们释放他之后，他变胖了，而且也恢复他旧有的气色——说实在的，还不只是恢复旧貌而已。他的五官变得粗厚，鼻子跟颧骨上的皮肤粗糙得发红，甚至连秃掉的头皮都有一种太深的粉红色。有个侍者再度自动出现，带来了西洋棋盘跟当期的《泰晤士报》，直接翻到棋谱问题的那一页。然后，他看到温斯顿的酒杯空了，就带着金酒瓶来斟满杯子。没有必要吩咐。他们知道他的习惯。西洋棋盘总是在等着他，靠角落的桌子永远都为他保留，甚至就连这个地方客满的时候，他都一个人独占这桌，因为没有人想被看到坐在距离他太近的地方。每隔一段长短不定的时间，他们会给他一张脏脏的纸条，他们说那是账单，但他的印象是他们总是少收他的钱。如果是相反的状况也没有差别。他现在总是有大把的钱。他甚至还有个工作，一个闲差，薪水比他有过的旧工作还高得多。

电传荧幕传来的音乐停了，由一个人声代替。温斯顿抬头聆听。然而没有来自前线的公告。只是一则来自丰饶部的简短通知。看来在前一季，第十次三年计划的鞋带生产量比原定额度还高百分之九十八。

他仔细查看那个棋谱问题，把棋子摆好。这是个很难处理的残局，牵涉到两个骑士。“白棋先行，两步之内将死对方。”温斯顿抬头看着老大哥的肖像。白棋子永远赢棋，他秉持一种含糊而没有根据的神秘主义，这么想道。永远如此，没有例外，事情就是这样安排的。从世界开始以来，在棋谱问题里，黑棋从没有赢过。这不就象征着善永恒不变地战胜恶？那张巨大的脸凝神回望着他，充满了冷静的力量。白棋子永远赢棋。

电传荧幕传来的声音顿了一下，然后用一种不太一样、更加严肃的语气补上一句话：“你们得到警告，要在十五时三十分准备聆听一项重要消息宣布。十五时三十分！这是有最高重要性的新闻。小心不要错过。十五时三十分！”叮当作响的音乐再度响起。

温斯顿的心脏颤动着。这是来自前线的公告，直觉告诉他，要来的是坏消息。这一天，伴随着一阵阵小小的兴奋，在非洲大溃败的念头一直在他心头来来去去。他似乎真的看到欧亚国军队群集越过从未被打破的疆界，涌入非洲尖端，就像一大队蚂蚁。为什么不可能用某种方式，从侧翼包围他们？西非海岸线在他心头鲜明地显现出来。他拿起白骑士，在棋盘上移动。那里是恰当的位置。就算在他看着黑压压的人群往南疾驰的时候，他还看到另一支武力，神秘地集结起来，突然间钉在他们的后方，从陆地与空中切断他们的通讯。他觉得透过意志，他就可以把另一支武力带进现实中。但必须迅速行动。如果他们可以掌握整个非洲，如果他们在开普敦有了空军与潜水艇基地，就会把大洋国切成两半。这样可能意味着任何事情：败北、崩溃、世界重新划分，党的毁灭！他深吸一口气。一种不寻常的感受混合——但确切来说，这不是个混合体。更贴切的说是连续好几层的感受，置身其中的人说不出哪一层是最底层——在他体内挣扎着。

这一阵痉挛过去了。他把白骑士归位，但现在他没办法定下心来认真研究棋谱问题。他的思绪再度四处漫游。他几乎无意识地用手指在桌面上的尘埃里写道：

二加二等于五。

“他们不可能钻进你心里。”她这样说过。但他们是可以钻进你心里。“你在这里发生的事情是永久性的。”奥布莱恩这样说过。这是真话。有些事情——你自己的作为——做过以后，你永远不可能恢复过来。你胸膛里有某个东西被杀死了，燃烧殆尽，被灼烧到麻木无感。

他见过她，他甚至还跟她说过话。其中没有任何危险。他好像直觉地知道，他们现在几乎对他的作为毫无兴趣。如果他或她有意愿，他可以安排再见她第二次。实际上他们是偶然遇见的。那是在公园里，在一个气候糟糕、冷得刺骨的三月天，那时候土地硬得像铁，所有的草似乎都枯死了，哪里都看不到一个花苞，只有几朵把自己推出地面的番红花，结果被风吹得四分五裂。他双手冻僵了，眼睛泪汪汪的，正匆匆忙忙地走着，就在这时看到她距离他不到十米。他立刻发现，她有了某种难以形容的改变。他们几乎没打一个招呼就擦身而过了，然后他转身跟着她，态度不是非常热切。他知道没有危险了，没有人会对他产生任何兴趣。她没说话。她左弯右拐地穿过草地，就好像设法要甩掉他似的，然后似乎放弃了，就让他走在她身边。这时候他们走进了一丛参差不齐、没长树叶的矮灌木丛，无论是拿来藏身或挡风都不管用。他们停下脚步。天气冷得可恶。风呼呼吹过短短的树枝，刮坏了零星几朵看起来脏兮兮的番红花。他伸出手臂环住她的腰。

没有电传荧幕，不过那里一定有隐藏式麦克风。此外，他们可能被人看到。这不重要了，什么都不重要。如果他们想，他们可以躺在地上干那档事。一想到这个念头，他的肉身就在恐怖中僵住了。她对他扣住的手臂没有任何反应，她甚至没有试着挣脱。他现在知道她哪里改变了。她的脸色变得灰败了些，还有一条长长的疤横过她的前额与太阳穴，一部分藏在头发里；但改变的不是那个。而是她的腰变粗了，而且让人讶异地变得僵硬。他记得有一次在一颗火箭炮爆炸以后，他帮忙把一具尸首拖出某个废墟，那时让他震慑的不只是那玩意难以置信的沉重，还有它搬运起来有多么僵硬、多么难以处理，这样似乎让它更像块石头，而不是血肉之躯。她的身体感觉起来就像那样。他突然想到，她皮肤的肌理会跟过去很不一样。

他没试着去吻她，他们也没说话。在他们往回走穿过草皮的时候，她第一次直视着他。那只是瞬间的一瞥，充满了轻蔑与厌恶。他纳闷地想，那种厌恶是否完全来自过去，还是被他发福的脸跟被风压挤出来的泪水给激发出来的。他们在两张铁制椅子上坐下，肩并着肩，但并没有挨得太近。他看到她打算开口了。她刻意让她做工粗陋的鞋子移动了几公分，踩烂了一根细枝。他注意到，她的脚板似乎变宽了。

“我背叛了你。”她毫无掩饰地说道。

“我背叛了你。”他说。

她又迅速而厌恶地看了他一眼。

“有时候，”她说，“他们用某种……某种你无法忍受，甚至想都不能想的东西威胁你。然后你说：‘别这样对我，拿这去对付别人，这样那样做。’而在事后，你或许可以假装这只是个诡计，你这么说只是要叫他们住手，并不是真心那么想。但那不是真的。在事情发生当时，你当真是那么想。你认为没别的办法可以救你自己了，而且你有很强的心理准备，要那样拯救自己。你想要让这种事发生在别人身上。你根本不在乎他们受什么苦。你在乎的就只有你自己。”

“你在乎的就只有你自己。”他跟着重复。

“在那之后，你对另一个人的感觉再也不一样了。”

“是不一样，”他说，“你的感觉不一样了。”

他们似乎没有别的话可说了。风把他们单薄的工作服吹得贴紧身体。沉默地坐在那里，几乎是马上就显得尴尬了。此外，坐着不动实在太冷了。她说了些要去赶地铁之类的话，然后起身要走。

“我们一定要再见面。”他说。

“对，”她说，“我们一定要再见面。”

他犹豫不决地跟在一小段距离外，落后她半步。他们没再说话。她没有真的试着甩掉他，但走路的速度刚好可以避免让他跟在她旁边。他已经下定决心，他要陪着她到地铁站，但突然间在冷风中亦步亦趋的过程似乎显得毫无意义，让人难以忍受。他感受到一股压倒性的欲望，与其说是要远离茱莉亚，还不如说是为了回到栗树咖啡馆，那个地方从来没像此刻这样吸引人。他怀念地想起他那张角落桌子的影像，上面摆着报纸、西洋棋盘跟永远源源不绝的金酒。最重要的是，那里会是温暖的。下一刻，不完全是出于偶然，他让自己跟她被一小群人隔离开来。他做了一次半认真的努力要赶上她，然后又慢了下来，转过身去，朝着反方向走开。在他走了五十米以后，他转身回顾。街道并不拥挤，但他已经无法辨识出她了。在十几个匆促行走的身影里，任何一个都可能是她。或许她变胖、变得僵硬的身体，再也无法从背影里认出了。

“在事情发生当时，”她说过，“你当真是那么想。”他当真是那么想。他不只是那么说了，他还指望如此。他曾经指望是她，而不是他被送去给……

电传荧幕里传出的音乐中有某种变化。一个刺耳而带着嘲弄的音符，一个懦弱的音符，加入了音乐中。然后——或许发生的不是这样，或许这只是一个回忆，伪装成声音出现了——有个声音唱道：

在开枝散叶的栗树荫下

我出卖你，你出卖我……

他热泪盈眶。一个经过的侍者注意到他的酒杯空了，带着金酒瓶复返。

他拿起他的酒杯嗅一嗅。他每喝一口，那玩意就变得更加恐怖难喝，而不是更好喝些。但这玩意成了他沉浸于其中的基本元素了。这是他的生命、他的死亡与他的复活。每天晚上是金酒让他陷入昏迷，每天早上也是金酒让他复苏。在他醒来的时候——很少早于十一点——眼皮黏在一起，嘴巴像火烧，背部似乎断了，要不是有彻夜摆在床边的酒瓶跟茶杯，根本不可能从躺平的状态下起身。整个中午他表情呆滞地坐着，酒瓶在伸手可及之处，聆听着电传荧幕的声音。从十五时到关店时间，他是栗树咖啡馆的固定客人。再也没有人在意他做什么了，没有哨音叫醒他，没有电传荧幕责备他。偶尔，或许两星期一次，他会去真理部某一间布满灰尘、看似被人遗忘的办公室，做一点点工作——或者是被称为工作的事情。他被聘入某个次级委员会的次级委员会。为了解决第十一版新语字典编辑作业的种种小困难，产生了无数委员会，这些委员会又再衍生出更小的委员会。他们参与的是制作某种称为过渡期报告的东西，但他们在报告的是什么东西，他从没有清楚地发现过。这跟逗点应该放在括号里面还是外面的问题，有某种关系。委员会里还有另外四个人，他们全都是像他一样的人。有些日子里他们会聚集起来，然后迅速地再度四散，坦白地向彼此承认其实没什么事情好做。但还有些别的日子，他们几乎是热忱满满地坐下来工作，大费周章地假装记下他们的会议记录，还起草从来没有完成的冗长备忘录——那时对于他们应该争论什么的争论变得异常复杂难懂，针对定义进行细微的来往争执、大幅度的离题、吵架——甚至威胁要诉诸更高权威。然后在突然之间，他们身上的活力会消失，他们会坐在桌子旁边用死气沉沉的眼睛看着彼此，就像鬼魂在鸡啼时刻消失。

电传荧幕沉默了片刻。温斯顿再度抬起头。公告！但不是的，他们只是换了音乐。他闭上眼睛就可以看到非洲地图。军队的移动是一张曲线图：一条黑色箭头垂直往南，一条白色箭头水平往东去，跨过第一条线的尾端。就好像为了再确认，他抬头看着肖像上那张沉着冷静的脸。可以想象第二个箭头甚至不存在吗？他的兴趣再度衰退了。他喝下另一口金酒，拿起白骑士，试探性地走了一步。将军。不过显然这不是正确的棋步，因为……

一个记忆不请自来，在他心头浮起。他看到一个烛光照耀的房间，那里有一张罩着白床单的大床，他自己是九岁或十岁的男孩，坐在地板上摇着一个骰子盒，兴奋地大笑。他母亲坐在他对面，也在大笑。

这一定是在她失踪前一个月。那是个和解的时刻，他腹中咬啮着的饥饿被忘记了，他早年对她的爱暂时复苏。他清楚记得那一天，一个暴雨倾盆、彻底湿透的日子，从窗户的玻璃上流下的雨水有如溪流，室内的灯光太昏暗，无法用来读书。两个孩子在黑暗、拥挤卧室里的无聊，变得难以忍受。温斯顿哼哼唧唧、哭哭啼啼，徒劳无功地要求食物，在房间里烦躁地把每样东西都扯离原位，还踢着护墙板，直到邻居敲墙壁抗议，同时较小的孩子还断断续续地哭嚎。到最后他妈妈说：“现在乖一点，我会买个玩具给你。一个可爱的玩具——你会喜欢的。”然后她在大雨中出门，到附近一家还偶尔开门的小杂货店去，然后回来的时候带着一个里面装着蛇梯棋的纸盒。他还能记起潮湿纸盒的味道。那外包装很粗陋。棋盘破了，小小的木制骰子切割得很糟，切面几乎无法好好放在地上。温斯顿臭着脸看着那玩意，全无兴趣。但接着他母亲点燃一段蜡烛，他们坐在地板上玩起来。随着那塑胶片充满希望地沿着梯子往上爬，然后再度滑溜溜地沿着蛇往下爬，几乎回到起点，他很快就变得兴奋极了，又叫又笑。他们玩了八局，每个人赢了四局。他的小妹妹年纪太小，无法理解这游戏在玩什么，靠在一个靠枕上坐起身，因为其他人在笑便也跟着笑。那一整个下午他们都快快乐乐地在一起，就像他童年早期一样。

他把这幅画面推出他脑海。这是个假记忆。他偶尔会被假的记忆困扰。只要一个人知道那些记忆的本质是什么，它们就不再重要了。某些事情发生过，其他的事情则未曾发生。他转回棋盘上，再度拿起白骑士。几乎就在同一瞬间，棋子咔嗒一声又掉回棋盘上。他为之一震，就好像有一支针刺穿了他。

一声尖厉的喇叭通知声刺穿了空气。是公告！胜利了！在新闻前播放的喇叭通知声总是意味着胜利。一种电流穿过了咖啡馆。就连服务生都为之一惊，竖起耳朵来听。

喇叭通知声同时放出一阵巨大的噪音。一个兴奋的声音已经在电传荧幕里急促不清地说着话，但就算发言开始了，也几乎被外面的一阵阵轰然欢呼声给淹没了。新闻就像魔法一般迅速地传遍街道。从电传荧幕传出的内容里，他能听到的正好足以让他理解，一切都如他预见一样地发生了；一支海上大舰队秘密集结起来，突袭了敌军的后方，白色箭头划过黑箭头的尾巴。耀武扬威的字句片段，穿过喧嚣噪音：“大规模战略调度——完美的协调——全然的溃败——五十万囚犯——完全失去士气——控制全非洲——让战争的结束指日可待——胜利——人类历史上最伟大的胜利——胜利，胜利，胜利！”

在桌底下，温斯顿的脚抽搐着。他坐在位子上没有动弹，但在他心中，他在奔跑，轻快地奔跑着，他跟外面的群众在一起，欢呼到让他自己都震耳欲聋。他再度抬头看着老大哥的肖像。支配世界的巨人！让亚洲游牧民族冲锋陷阵却徒劳无功的磐石！他想着十分钟前——对，仅仅十分钟前——他疑惑地想着来自前线的消息会是战胜还是败北时，他心中仍然模棱两可。喔，被消灭的不只是一支欧亚国军队！从在博爱部度过的第一天起，他内在有许多改变，但最后的、不可或缺的、治愈人心的改变却从未发生，直到这一刻才来临。

来自电传荧幕的声音仍旧滔滔不绝地说着战犯、战利品与屠杀的故事，但外面的叫喊已经平息了一些。侍者回到他们的工作上。他们其中一人带着金酒瓶走近。温斯顿，坐在至福的梦境中，完全没注意他的酒杯被斟满了。他不再奔跑或欢呼了。他回到了博爱部，一切都被饶恕了，他的灵魂洁白如雪。他在公审被告席上，坦白招认了一切，牵连了每一个人。他沿着铺了白色瓷砖的走廊往前走，觉得自己走在阳光下，武装警卫在他背后。早就期待着的子弹进入了他的大脑。

他抬头凝望着那张巨大无比的脸。他花了四十年去学习藏在黑色胡须之下的是哪一种笑容。喔，残酷又毫无必要的误解！喔，他顽固、任性地远离那慈爱的胸膛！两滴带着金酒味道的眼泪，从他鼻子两侧流淌下来。但这没关系，一切都没关系了，挣扎已经结束。他战胜了自己。他爱老大哥。