　   

## 第五章

赛姆消失了。有一天早晨，他没去上班；几个欠考虑的人还提到他的缺席。第二天，没有人再说起他。到了第三天，温斯顿走进记录局的前厅，去看那里的公告栏。其中一张公告上有一张印刷出来的国际象棋委员会成员名单，赛姆本来是其中一员。那张名单看起来几乎跟先前的一模一样——没有任何东西被划掉了——但就少了一个名字。这就够了。赛姆已经不存在了；他从来没存在过。

天气酷热难当。部里迷宫一般没有窗户，全靠空调的房间里维持着常温，但外面的人行道烤焦了人的脚，地铁在高峰时间的臭气很恐怖。仇恨周的准备活动正在全力进行中，所有部会的员工都在加班工作。列队游行、会议、阅兵、演讲、蜡像、展览活动、电影放映会、电传荧幕节目全都必须经过组织；必须搭好讲台、建立雕像、拟定口号、编写歌曲、放出流言、假造照片。茱莉亚在小说局的工作小组已经停止制造小说，而是匆促赶制一连串关于战争暴行的小册子。温斯顿除了平常的工作以外，每天还花很长的时间过滤《泰晤士报》过去的档案，修改并润饰会在讲话中提到的新闻条目。在深夜，普罗阶级粗鲁不文的群众在街上游走的时候，城里有种古怪的狂热氛围。火箭炮比过去更常空袭，有时候在远距离会有些谁都无法解释的爆炸声，对此有种种疯狂的流言。

即将成为仇恨周主题曲的新歌（称为《仇恨之歌》）已经做好，在电传荧幕上没完没了地播放。这首歌有种野蛮如狗吠的旋律，其实不能叫作音乐，倒是很像鼓声。由数百个声音伴着行军脚步重重踩踏的声音吼出来，它让人心生恐惧。普罗阶级喜欢上这首歌，在午夜的街头，它跟仍旧很受欢迎的《这只是无望的幻想》此起彼伏。帕森斯家的孩子日日夜夜、时时刻刻，都用一把梳子跟一张卫生纸在演奏这首歌，让人难以忍受。温斯顿的夜晚比过去都更充实。帕森斯组织起来的一支支志愿者小队，正在为这条街做仇恨周的准备，画海报、在屋顶上竖立旗杆，为了挂欢迎会的横幅布条冒险把绳索抛到马路对面。帕森斯夸口说，光是胜利大厦一栋楼就会挂出四百米的旗帜。他正在做他生来擅长的事，快乐得像只小鸟。热浪跟体力劳动，甚至让他有借口在晚间回归短裤与开襟衬衫的打扮。他随时到处出没，推、拉、锯、锤，即兴发挥，开着玩笑对每个人提供充满同志爱的劝诫，从他身体的每个褶皱处散发出似乎源源不绝的刺鼻汗臭味。

一张新的海报突然间出现在全伦敦。上面没有图说，只描绘出一个欧亚国士兵丑恶的形象，有三到四米高，带着那张没有表情的蒙古人种脸孔、穿着特大号的靴子大步向前，一把轻机枪从他的髋部挺出。你不管从哪个角度看海报，在透视法下深度缩短、前端放大的枪口，似乎直接指向你。这玩意儿被贴在每一面墙上的每个空白处，数量甚至超越了老大哥的肖像。正常状况下对战争无动于衷的普罗阶级，在煽动之下又一次进入他们周期性的爱国狂热之中。就像是要跟整体情绪协调呼应似的，火箭炮造成的死亡人数比平常还要多。有一枚落在史特普尼的一间拥挤电影院里，把数百个罹难者埋在废墟之中。这一带的全部人口，变成了一长串延续好几个小时的葬礼行列，而且在实质上成了一次义愤填膺的聚会。另一个炸弹落在一片原本是游乐场的废弃土地上，几十个孩子被炸成碎片。还有更多愤怒的游行，勾斯坦雕像被焚烧，几百份欧亚国士兵的海报被撕碎拿去烧了，还有几家店铺在混乱中惨遭洗劫；然后就有个谣言到处流传，说间谍借着无线电波指引火箭炮，有一对疑似有外国血统的老夫妇住处被烧毁，人也死于窒息。

在他们能去查林顿先生店铺楼上的房间那些许片刻，茱莉亚跟温斯顿会肩并肩躺在敞开窗户底下没有床单的床上，全身赤裸，只为了图个凉快。老鼠再也没回来过，但可恶的是虫子在热气中增加好几倍。这似乎无关紧要。无论肮脏或干净，这房间就是天堂。他们一抵达，就会把黑市买来的胡椒洒在所有东西上面驱虫，脱掉他们的衣服，拖着汗淋淋的身体做爱，然后入睡再醒来，发现虫子们已经重整旗鼓，群聚起来准备反攻了。

四、五、六——他们在六月会面了七次。温斯顿已经甩掉随时喝金酒的习惯。他似乎失去对金酒的需求了。他变胖了，他的静脉曲张溃疡病情趋缓，只在它的脚踝上方留下一个棕色痕迹，他在清早发作的一阵阵咳嗽已经停止。人生的过程已不再让人无法忍受，他也不再有朝着电传荧幕做鬼脸、用最大音量吼出粗话的任何冲动了。现在他们有个安全的藏匿处，几乎是个家，他们只能不太频繁地见面，一次只有几小时，甚至也不像是一种磨难了。真正重要的是，这个旧货铺子楼上的房间竟然能存在。知道它在那里，未受侵犯，感觉几乎就跟身在其中一样了。这个房间就是一个世界，属于过去的弹丸之地，绝种动物可以在那里行走。查林顿先生，温斯顿心想，他是另一只绝种动物。他通常会在上楼去的路上跟查林顿先生聊个几分钟。这位老人似乎鲜少或根本不出门，而且又几乎没有客人。他在阴暗狭小的店铺，跟更加狭小的后厨房之间活得像个鬼魂；他在那里准备他的三餐，而除了其他东西以外，那里还有个老到让人难以置信的留声机，上面有巨大无比的喇叭。他似乎很高兴有机会可以聊聊。他在他那些不值钱的存货中游荡，以他的长鼻子、厚重眼镜和裹在天鹅绒外套里弓起的肩膀，他总是隐约有种收藏家而非生意人的气质。他带着某种褪色的热情，摸弄着这一样或那一样破烂玩意儿——一个瓷器瓶塞、一个破鼻烟壶彩绘的盖子、一个放纪念品的黄铜小匣子，里面装着一绺婴儿的头发，那婴孩早已死去——他从不要求温斯顿买下某样东西，只说他应该要欣赏这个。跟他说话就像是聆听一个坏掉的音乐盒叮当作响。他从记忆角落里又拖出更多遗忘的童谣。有一首跟二十四只黑鸟有关，另外一首讲的是一只长了扭曲牛角的母牛，还有另一首讲的是可怜的公鸡罗宾之死。“我刚好想到，你可能会感兴趣，”每次他提出一个新的片段，他就会发出自贬的小小笑声这么说道。不过对于任何一首童谣，他想起来的永远只有寥寥几行。

他们两个都知道——从某种角度来说，他们心中始终惦记着这一点——现在发生的事情不可能长久。有些时候，死亡逼近的事实就像他们躺着的床一样，简直摸得着，他们会以一种出于绝望的感官肉欲紧抱在一起，就像被诅咒的灵魂，在时钟即将敲响的五分钟内抓住最后一丝欢愉。但也有些时候，他们会产生一切不但安全还会持久的幻觉。只要他们实际上在这个房间里，他们两个人都觉得自己不可能受到伤害。到达那里既困难又危险，但房间本身则是圣殿。这就像是温斯顿凝视着镇纸中心时，觉得有可能进入那个玻璃世界，一旦进入那里，时间就可以停止。通常他们会自动放弃现实，进入逃避性质的白日梦里。他们的好运会没有期限地维持下去，而且他们会像这样继续暗通款曲，直到他们享尽天年为止。或者凯萨琳会死掉，透过细腻的策略安排，温斯顿与茱莉亚会成功地结婚。或者他们会一起自杀。或者他们会消失，把自己变得认不出来，学会讲普罗阶级的口音，在一间工厂里找到工作，不为人知地在一条旧市街里过完他们的余生。他们俩都知道，这全都是胡说八道。在现实中无处可逃。就连那个可行的计划——自杀——他们都无意实践。日复一日、周复一周地撑下去，拖长一个没有未来的现在，似乎是个无法战胜的本能，就好像只要还有空气，一个人的肺总是会吸下一口气。

有时候，他们也会谈到参与对抗党的积极反抗活动，对于怎么踏出第一步却全无概念。就算传说中的兄弟会是一个实存的东西，找到门路进入还是有困难。他跟她讲起他跟奥布莱恩之间存在（或几乎存在）的那种奇特亲切感，还有他偶尔会感觉到一股冲动，想要直接走到奥布莱恩面前，宣布他是党的敌人，要求奥布莱恩伸出援手。怪的是，她没觉得这种事情轻率到不可能去做。她习惯以貌取人，而对她来说，温斯顿光凭眼神一闪就相信奥布莱恩值得信任，是很自然的。她还更进一步，理所当然地认为每个人——或者几乎每个人——都偷偷憎恨着党，如果自认为可以在安全状态下破坏规矩，就会这么做。不过她拒绝相信有大规模、有组织的反抗单位存在——或者能够存在。她说，关于勾斯坦及其地下军队的那些故事，就只是一大堆胡说八道，党为了自身的目的发明了这些话，而你还必须假装相信。在党的集会与自发性的游行里，她不知有多少次大吼大叫着要求处决某些人，这些人的名字她从没听过，他们据说犯下的罪过，她一点都不相信。在公开审判进行的时候，她在青年联盟的分队里占了个位置，这些分队从早到晚包围着法庭，在中场休息时间反复念着“处死叛徒！”在两分钟仇恨时间里，她对勾斯坦吼出的辱骂总是胜过所有人。然而她对于勾斯坦到底是谁、他理应代表的是哪些教条，她只有最模糊的概念。她是革命后长大的，年轻到记不得五十与六十年代的意识形态斗争。独立政治运动这种事情，超出她的想象范围；而且无论如何，党是无敌的。它会永远存在，而且永远都是一样。你只能透过偷偷不服从来反叛它，或者顶多只能进行孤立的暴力行为，像是杀死某人或把某个东西炸掉。

在某些方面，她比温斯顿更敏锐得多，也远远没那么容易受到党的宣传影响。有一次他刚好讲到某个跟欧亚国战争有关的事情，她随口说的话让他吓了一跳：照她看来，这场战争根本没在打。每天掉在伦敦的火箭炮可能是由大洋国政府自己发射的，“只是为了让人民保持恐惧”。这个想法确确实实从没出现在他脑中。她告诉他，在两分钟仇恨时间里，她最大的困难在于不要爆笑出来，这点也激起了他心中的一点嫉妒。但只有在党的教诲以某种方式触及她个人生活时，她才会加以质疑。通常她都很快就接受官方的神话，这只是因为真理跟谎言之间的差别，对她来说似乎并不重要。举例来说，她相信在学校里学到的话，党发明了飞机。（在温斯顿自己的求学时期，五十年代晚期，他记得党只自称发明了直升机；再过了十二年，茱莉亚上学的时候，党已经声称发明了飞机；再过一个世代，党就会自称发明蒸汽引擎了。）而在他告诉她，飞机在他出生前就存在，而且比革命还要早很多的时候，这个事实对她来说彻底无趣。说到底，谁发明了飞机有啥重要的？对他来说相当震惊的是，他因为某句偶然的评语，才发现她不记得大洋国在四年前曾经跟东亚国作战，却跟欧亚国和平共存。的确，她把这整个战争都当成一个骗局。不过看来她甚至没注意到敌人的名字已经变了。“我还以为我们一直在跟欧亚国作战呢，”她茫然地说道。这让他有点吓着了。飞机的发明时间远早于她的出生，但战争对象的对调却发生在仅仅四年前，远在她长大成人之后了。他跟她争论这件事，争了或许有半个小时。到最后他成功地逼着她回溯记忆，直到她确实模糊地想起敌人一度是东亚国，而非欧亚国。但这个问题对她来说仍旧不重要。“谁在乎嘛？”她不耐烦地说道，“该死的战争永远都是一场接一场，而且反正大家都知道，新闻全都是谎言。”

有时候他会跟她说起记录局，还有他在那里做的无耻伪造工作。这种事情似乎没有让她起反感。她想到谎言变成真理时，并不觉得自己脚下开了个无底深渊。他告诉她琼斯、亚伦森跟卢瑟佛的故事，还有一度握在他手指之间的那张重要纸片。这件事没让她留下太多印象。说真的，起初她还没搞懂故事的重点在哪。

“他们是你朋友吗？”她说道。

“不，我从不认识他们。他们是核心党员。此外，他们比我老得多了。他们属于旧时代，革命前的时代。我差点就认不出他们。”

“那有什么好担心的？随时都有人被杀，不是吗？”

他试着要让她明白。“这是不寻常的例子。这不只是某个人被杀的问题。你明不明白，从昨天开始的过去，其实已经被废除了？如果哪里还存在着过去，它就是在少数几个上面没有字的坚实物体上，就像这里的那一块玻璃。对于革命以及革命前的岁月，我们几乎已经名副其实地一无所知了。每个记录都被毁灭或伪造过了，每本书都被重写，每幅画都被重绘，每座雕像、街道跟建筑都被重新命名，每个日期都被改变。而这个过程日复一日、每分每秒都在继续。历史已经停止了。什么都不存在了，只剩下党永远正确的无穷现在。当然，我知道过去是被伪造的，但我永远不可能去证明这一点，就算我自己在做伪造工作的时候也一样。在这件事做完以后，永远不会留下任何证据。唯一的证据在我自己心里，而我完全不确定，有任何其他人类跟我记得一样的事。我整个人生里，就只有在那一瞬间，我确实有个发生在事件之后的真正实质证据——而事情已经发生许多年了。”

“那样有什么好？”

“没什么好，因为几分钟后我就把它丢掉了。不过要是同样的事情今天发生了，我应该会留着它。”

“噢，要我就不会！”茱莉亚说，“我很乐意承担风险，但只为了某件值得的事情，而不是为了一点破报纸。就算你留住它了，你又能拿它来做什么？”

“或许做不了什么。但那是个证据。假设我敢把它拿给任何人看，它可能会在这里或那里埋下一点怀疑的种子。我不会想象我们能在自己有生之年改变任何事。但我们可以想象一小股一小股的反抗势力到处兴起——各地的人民自己组成小小的团体，然后逐渐壮大，甚至在身后留下一些记录，这样以后的世代就可以从我们停手的地方接下去做。”

“亲爱的，我对于下个世代并不感兴趣。我感兴趣的是我们。”

“你只有从腰部以下才是叛逆分子，”他告诉她。

她觉得这句话机智无比，开心地用她的手臂环抱住他。

对于党内教条的种种分支，她连一点兴趣都没有。每次他开始讲到英社的种种原则、双重思想、过去的易变性、对客观现实的否定，还有用到新语字汇时，她就会变得既无聊又困惑，还说她从来不去注意那种事情。你知道那全都是废话，那么为什么要让自己去操心那个？她知道什么时候该欢呼、什么时候该发出嘘声，一个人需要的就只有这个。如果他坚持要讲这种主题，她有种让人很困窘的习惯：她会睡着。她就是那种可以在任何时刻以任何姿势入睡的人。跟她说话让他领悟到，装出一副思想正统的外表，同时却完全掌握不到所谓正统是什么意思，有多么容易。从某方面来说，党的世界观在强加到无能理解这一套的人身上时，做得最为成功。他们可以被动地接受最明目张胆的违反现实，因为他们从来没有彻底掌握到他们受到的要求是多么大的罪恶，对于公共事件也不够有兴趣，不足以注意到发生了什么事。因为缺乏理解力，他们保持心智健全。他们就只是把什么都吞下去，就像一颗玉米粒完全未经消化，就通过了一只鸟的身体。