　   

## 第六章

温斯顿在他的日记里写道：

这是三年前了。那是在一个阴暗的傍晚，在靠近其中一个铁路大站的一条狭窄小路上。她站在靠近墙上一扇门的位置，在一盏几乎不亮的街灯底下。她有张年轻的脸，妆抹得非常厚。其实是妆色吸引着我，那种白，就像是一张面具，还有色泽鲜明的红唇。党里的女性从不在她们脸上上妆。街道上别无其他人，也没有电传荧幕。她说两块钱。我——

现在一时很难再往下写。他紧闭双眼，用自己的手指压着它们，试着把不断重现的影像挤出去。他感受到一种几乎压倒一切的诱惑，想用最大的音量吼出一连串脏字。或者用头去撞墙，踢翻桌子，然后把墨水瓶扔出窗外——做任何狂暴、吵闹或带来疼痛的事情，或许就可以把折磨他的记忆遮蔽掉。

他思考着，你最恶劣的敌人，就是你自己的神经系统。在任何时刻，你体内的紧张感都很有可能自己转换成某种看得出的症状。他想到几星期前，他在街上遇到的一个男人，看起来相当普通，是党员，年纪在三十五岁到四十岁之间，瘦瘦高高，拿着一个公文包。他们相隔几米的时候，那男人的左半边脸突然间因为一阵痉挛而扭曲了。就在他们彼此错身的时候，这种状况又发生了：那只是一阵抽搐，一阵颤动，迅速得像是快门咔嗒一下，但显然是习惯性的。他记得那时他这么想：那可怜虫完蛋了。而让人害怕的是，那个动作很有可能是无意识的。最致命的危险就是说梦话。就他所知，没有办法防备这种事。他吸了口气，继续写下去：

我跟着她穿过门口，越过后院，走进一个位于地下室的厨房。有一张靠着墙壁的床，桌上还有一盏灯，关得非常暗。她……

他紧咬着牙。他巴不得吐一口口水。跟地下室的那女人在一起的同时，他想起了凯萨琳，他的妻子。温斯顿已婚——无论如何，曾经结过婚；或许他还是已婚状态，至少他知道他太太还没死。他似乎再度呼吸到那个地下室厨房里温热的闷臭味，一种由虫子、脏衣服与糟糕透顶的低级香水混合成的臭气，却还是很诱人，因为没有一个党内的女人用香水，也不可能想象她们这么做。只有普罗阶级用香水。在他心里，那股味道跟通奸无法摆脱地混合在一起。

在他跟那个女人走的时候，那是他大约两年来第一次逾矩。跟娼妓苟合当然是被禁止的，但这是你可以偶尔鼓起勇气打破的规则之一。这样做有危险，却不是攸关生死的大事。跟妓女在一起被人逮到，要在劳改营待五年；如果你没触犯别的罪名，就不会再多了。而且要是你可以避免当场被抓，做这种事情够简单的了。比较贫穷的地区满满都是准备卖身的女人。有些人甚至可以用一瓶金酒收买，那是普罗阶级不该喝的东西。党甚至暗地里倾向于鼓励卖淫，当成不可能彻底压抑的本能宣泄的出口。光只是放纵情欲不算是太严重，只要是偷偷摸摸、毫无欢愉、只牵涉到贫穷又受人鄙视的社会底层女性就行。不可饶恕的罪过是党员之间的滥交。可是很难想象任何这样的事情实际上会发生——虽然这是在大整肃期间，被告总是会承认犯下的罪过之一。

党的目标不只是阻止男女之间产生可能无法控制的忠贞之心。它不曾明言的真正目的，是去除性行为中的所有乐趣。敌人不在于爱，而在于情色，婚内婚外的都一样。党员之间的所有婚姻，都必须经过为此特别指派的委员会许可，然后——虽然原则从来没有挑明过——如果这对情侣看起来像是对彼此有肉体吸引力，申请一定会被拒。婚姻公认的唯一目的是孕育为党服务的儿童。性交被视为一种有点恶心的小活动，就像灌肠一样。这一点也从来不曾白纸黑字被写出来，不过透过某种间接的方式，从童年开始就渗透到每个党员心里。甚至还有像是青少年反性联盟这样的机构，他们鼓吹两性彻底的独身禁欲。所有孩子将会透过人工授精（在新语中称为“人授”）孕育，然后在公共机构中被带大。温斯顿察觉到，这并不完全是认真的主张，但在某种程度上符合党的整体意识形态。党企图要杀死性本能，而要是杀不死的话，就扭曲它、弄脏它。他不知道为什么是这样，不过似乎自然而然，合该如此。而至少在女性这一方，党的努力大半是成功的。

他再度想起凯萨琳。他们分居一定有九年、十年——几乎十一年了。他想起她的次数少得奇怪。他可以连续好几天忘记他曾经结过婚。他们在一起只有大概十五个月而已。党不准人离婚，不过在没有小孩的状况下鼓励分居。

凯萨琳是个高个子的金发女孩，身体笔直，动作非常漂亮。她有一张老鹰似的英勇脸孔，你几乎会说那是高贵的，直到你发现那张脸后面几乎尽可能空洞无物为止。在她的婚姻生活早期，他就已经认定——虽然这可能只因为他对她的了解比较详尽，胜过他对大多数人的认识——她绝对是他认识过最愚蠢、最粗俗、最空洞的心灵。她脑袋里没有一个想法不是来自一句口号，而且要是党把某句蠢话塞给她，没有一句、完完全全没有任何一句话是她吞不下去的。他暗地里给她一个绰号，“人体录音带”。然而他本来可以忍耐着跟她一起生活，只是有那么单单一件事从中作梗：性。

他一碰她，她似乎就皱起眉头、全身僵硬。拥抱她就好像拥抱一个串接起来的木头雕像。而且奇怪的是，就算在她紧抱住他贴近身体的时候，他也觉得她同时用尽全力要推开他。她僵硬的肌肉设法传达出这种印象。她会躺在那里，紧闭着双眼，既不抵抗也不合作，只是屈从。这样极端让人尴尬，而且在一阵子以后，变得很恐怖。但就算是那样，他本来还可以忍着跟她同住，只要双方同意他们应该保持独身禁欲。但够古怪的是，居然是凯萨琳拒绝这个做法。她说，如果可以的话，他们必须制造出一个孩子。所以继续行礼如仪，只要不是不可能，就相当规律地一周来一次。她甚至习惯在早上提醒他那件事，当成那天晚上必须去做而且一定不能忘记的事情。她替那档事取了两个名字。一个是“制造孩子”，另一个是“我们对党的责任”（对，她真的用这种说法）。很快他就对即将来临的指定日培养出一种恐惧感。但幸运的是没有出现任何小孩，到最后她也同意放弃尝试，随后不久他们就分开了。

温斯顿发出听不见的叹息。他再度提笔写道：

她把自己扔上床去，然后，在没有任何一种初步准备的状况下，她立刻用你能想象最粗俗、最可怕的方式，拉高了她的裙子。我……

他看到自己站在那里，在黯淡的灯光下，他鼻孔里满是虫子跟廉价香水的气味，而他心里有一股失败与怨恨的感觉，甚至在那时都跟回忆中凯萨琳的白色身躯交织在一起，那具身体在党催眠式的力量下，永远地冻结。为什么总是得像这样？为什么他不能有自己的女人，取代每隔几年肮脏地扭成一团？但一个真正的恋情，几乎是难以想象的事情。党内的女人全都一个样。贞操观念在她们心中根深蒂固，就像对党的忠贞一样。透过仔细的早期制约，透过比赛与泼冷水，透过在学校、在少年间谍团、在青年联盟里灌输给她们的鬼话，透过训诫、游行、歌曲、口号与军乐，她们身上自然的感受被驱逐出去了。他的理性告诉他一定有例外，但他的心并不相信。她们全都坚不可摧，一如党期望她们应有的样子。而他想要的——甚至比被爱更想要的——是破坏那堵美德之墙，就算他这辈子只有一次都好。成功进行的性行为，就是反叛。欲望是思想罪。就算是唤醒凯萨琳，如果当年他能够成功办到，也会像是一种引诱，虽然她是他的妻子。

但故事的其余部分必须被写下来。他写道：

我转亮了台灯。当我看到她在灯光下的脸时……

天黑之后，石蜡灯那种微弱光线似乎显得非常明亮。他第一次能够看清楚那个女人。他朝她那里踏出一步，然后停住了，充满了欲望与恐惧。他痛苦地意识到他走进这里所冒的风险。巡逻队员完全有可能会在他出去时抓住他；顺便一提，此刻他们可能就在门外等着。如果他走出去的时候，甚至没有做他进来这里想做的事——

这件事必须写下来，必须坦白供认。他突然间在灯光下看到，那女人很老。她脸上的妆裹得这么厚，以至于看似可能像一张硬纸板面具一样碎裂。她头发里夹杂着银丝；但真正吓人的细节是，她的嘴巴有点开开的，显露出里面什么都没有，只有一片洞穴似的漆黑。她完全没有牙齿了。

他匆促地用潦草的笔迹写道：

我在灯光下看到她，她是个相当老的女人，至少五十岁了。但我继续下去，照样做了那件事。

他再度把手指压在他的眼皮上。他终于把这件事写下来了，但没造就任何差别。治疗并不见效。用最高音量大喊脏话的冲动，还是像过去一样强烈。