　   

## 第七章

“如果还有希望，”温斯顿写道，“希望就在于普罗阶级。”

如果还有希望，一定是在普罗阶级身上，因为这一大批受到忽视的群众占了大洋国百分之八十五的人口，只有在他们之间，才有可能产生摧毁党的力量。不可能从内部颠覆党。党的敌人即便有任何一个存在，也都无法聚合，甚至无法辨识出彼此。就算传说中的兄弟会存在——它确实可能存在——也无法想象其中的成员能够有超过两人或三人的集会。叛逆表示一抹眼神、声调里的一次变化，至多只是偶然悄声说的一个词语。但普罗阶级啊——只要他们能够以某种方式，开始意识到自身的力量就好了——他们不会有密谋的需要。他们只需要站起来甩甩身体，就像一匹马把苍蝇甩掉一样。要是他们选择这样做，他们可以明天就把党炸成碎片。当然了，迟早他们会想到这样做吧？然而现在还是……

他记起有一次他怎么样沿着一条拥挤的街道走，那时候有一个由数百个声音——女人的声音——汇聚成的巨大怒吼，从前面不远处的一条小路上爆出来。那是一个让人畏惧、愤怒又绝望的大叫，一种深沉、响亮的“喔喔喔喔！”像是回荡的钟声那样轰鸣着。他心中一跳。开始了！他那时这么想。暴动！普罗阶级终于挣脱束缚了！他到达那个地点的时候，只见两三百个女人形成的乌合之众挤在街头市场的摊位旁边，脸上悲怆的表情就像一艘沉船上惨遭不幸的乘客。但在这一刻，这种集体的绝望爆发成许多个别的口角。看来问题出在其中一个卖锡制平底汤锅的摊位。这些锅是质地糟糕的烂玩意儿，但烹饪锅总是很难弄到。现在货品出乎意料地卖光了。成功买到的女人在其他人的推挤之下，企图带走她们的平底汤锅，同时有好几十个别的女人围在摊位旁吵闹着，指控摊主偏袒某些人，而且把更多平底汤锅存放在别处了。一阵新的叫喊爆发了。有两个胖大的女人，其中一个发型散掉了，一起抓住同一只锅，想把对方的手从锅上拉开。有一会她们两个都在拉扯，然后锅柄就脱落了。温斯顿厌恶地注视着她们。然而有那么一下子，从仅仅数百个喉咙发出的呐喊中，响起的是什么样的力量啊，几乎让人生畏了！为什么她们绝不会为了任何真正要紧的事喊成那样呢？

他写道：

直到他们变得有反抗意识以前，他们永远不会反抗，而且直到他们遂行反抗之前，他们不可能变得有反抗意识。

他思索着，那段话几乎能当成党教科书里抄出来的一段话了。当然，党宣称他们已经把普罗阶级从枷锁中解放出来。在革命之前，他们受到资本家骇人听闻的压迫，他们挨饿挨揍，女人被迫在煤矿里工作（事实上，现在女人还是在煤矿里工作），小孩长到六岁大就被卖进工厂里。但在同时，党恪遵双重思想原则，教导说普罗阶级是天生的下等人，必须像动物一样受到宰制，用几条简单的规则来管理。实际上，他们对普罗阶级的了解很少。没必要知道太多。只要他们继续工作生养，他们的其他活动就不重要。让他们自己去，就像阿根廷平原上自由放养的牛群，他们回归到对他们来说很自然的生活方式，一种返祖的模式。他们出生，他们在沟渠里成长，他们十二岁开始工作，他们经历一段美貌与性欲短暂开花的时期，他们在二十岁时结婚，他们在三十岁迈入中年，他们死去，多半是在六十岁。粗重的身体劳动、照顾家庭跟小孩、跟邻居为琐事起口角、电影、足球、啤酒，还有最重要的赌博，填满了他们心灵的地平线。持续控制他们不是难事。总是会有几个思想警察的密探在他们之间行动，散布虚假的谣言，记下并歼灭少数被判定有能耐变得危险的人；党却不会尝试把党的意识形态灌输到他们身上。普罗阶级不宜对政治有强烈感受。对他们的所有要求，就只是一种原始的爱国主义，在必要的时候能够以此为诉求，让他们接受更长的工时或更少的配给。而就算他们变得不满——他们有时确实如此——他们的不满也无从发展，因为他们缺乏整体观念，只能聚焦在琐碎的特定牢骚上。更大的恶总是不变地逃过他们的注意。绝大多数的普罗阶级家里甚至没有电传荧幕。就连民警也鲜少干涉他们。在伦敦有大量的犯罪活动，由小偷、强盗、娼妓、毒贩跟各式各样的敲诈者，构成一个世界中的世界；不过既然这全都发生在普罗阶级自己人之间，就不重要了。在所有道德问题上，他们全都获准遵从老祖先的规矩。党在性方面的清教徒主义，不会强加在他们身上。杂交不会受到惩罚，可以离婚。顺便一提，要是普罗阶级显示出需要或想要宗教崇拜的任何迹象，甚至连这个都可以。他们不受怀疑。就跟党的口号说的一样：“普罗阶级与动物都是自由的。”

温斯顿的手往下伸，小心翼翼地搔着他的静脉曲张溃疡。那里又开始发痒了。你总是会回归到这一点：你不可能知道革命前的生活实况是什么样。他从抽屉里拿出一本儿童历史教科书，他是从帕森斯太太那里借来的，然后开始把其中一个段落抄进日记里：

（那段话这么写）在旧时代，在光荣的革命之前，伦敦并不是我们现在所知的这个美丽城市。它是阴暗、肮脏、悲惨的地方，几乎没有人有足够的东西吃，还有成千上万的穷人脚上没靴子，睡觉时头上甚至没一片屋顶。年纪不比你们大的孩子必须替残酷的主人一天工作十二个小时，要是他们工作速度太慢，主人就会抽打他们，而且只给他们吃老硬面包壳跟清水。但在这一切可怕的穷困之中，只有几间富丽堂皇的大房子，里面住着有钱人，有多达三十个仆人在照顾他们。这些有钱人被称为资本家。他们是又肥又丑、长着邪恶脸孔的男人，就像隔壁页那张图片里的人。你们可以看到他穿着一件长长的黑色外套，那称为礼服大衣，还有一顶发亮的古怪帽子，形状像个火炉烟囱，那称为大礼帽。这是资本家的制服，别人都不许那样穿。资本家拥有世界上的所有东西，其他人全都是他们的奴隶。他们拥有所有的土地、所有的房子、所有的工厂和所有的钱。如果有任何人不听他们的话，他们就可以把这些人扔进监狱里，或是夺走他的工作，让他饿死。任何普通人对一个资本家说话的时候，就得缩成一团、对他鞠躬哈腰，然后脱掉自己的帽子，称呼资本家“老爷”。所有资本家的首领被称为国王，而且……

不过他知道那套话的其余内容。里面会提到穿着细麻僧袍的主教、穿着貂皮袍的法官、颈手枷、脚铐、踏车、九尾鞭、伦敦市长大宴，还有亲吻教宗脚趾的习惯。还有某个叫作（初夜权）的东西，在给小孩看的教科书里可能不会提。这指的是一种法律，规定每个资本家都有权跟在他工厂里工作的任何女人上床。

你如何能够分辨出其中有多少是谎言？一般人现在的状况可能真的比革命前来得好。唯一相反的证据，是在你自己骨头里的那种沉默抗议，那种直觉：你生活的状况是难以忍受的，在某个别的时期，事情一定不一样。他突然想到，现代生活真正有特色的地方，不在于其中的残酷与不安全感，却只是在于它的贫瘠、暗淡、了无生气。如果你环顾周遭，生活不只是不像从电传荧幕里流泻出来的谎言，甚至也不像党试图达到的那些理想。就算对一个党员来说，生活中有很大的范围是中性、非政治的，是艰辛地做着乏味的工作，在地铁上抢位子，缝补一只磨破的袜子，乞讨一个糖精片，省下一个烟屁股。党树立的理想是某种巨大、恐怖、闪亮亮的东西——一个钢铁与水泥，庞大机器与吓人武器的世界——一个战士与狂热分子的国家，他们以完美的整齐划一大步前进，全都想着同样的念头，喊着同样的口号，永远都在工作、战斗、庆祝胜利、迫害他人——三亿人全都有着一样的脸孔。现实则是在朽坏、肮脏又阴暗的城市里，吃不饱的人穿着漏水的鞋子拖着脚步来来去去，住在修补过的十九世纪房屋里，室内总是闻得到包心菜跟故障厕所的味道。他似乎看到了伦敦的幻影，一个占地广大、破败如废墟，有一百万个垃圾箱的城市，而与这幅画面混合在一起的是帕森斯太太的肖像：一个脸上有皱纹、头发稀疏脆弱的女人，无助地胡乱弄着堵塞的废水管。

他再度弯下腰去搔抓他的脚踝。日日夜夜，电传荧幕用统计数字疲劳轰炸你的耳朵，证明现在的人有比较多食物、比较多衣服、比较好的房子、比较好的娱乐活动——跟五十年前的人相比，现在他们活得比较长，工作的时间比较短，身材更高大、身体更健康、更强壮、更快乐、更聪明、受的教育更多。举例来说，党宣称现在有百分之四十的成年普罗阶级识字；据说在革命之前，这个数字只有百分之十五。党声称现在婴儿死亡率一千人中只有一百六十人，然而在革命前是三百人——然后统计数字就这么继续下去。这就像是一道有两个未知数的方程式。非常有可能，历史书上的每一个字——甚至连一个人会毫不质疑就接受的事情在内——实际上都是彻底的幻想。就他所知的一切来看，可能从来就没有像是Jus Primae Noctis（拉丁文：初夜权。）这样的法律、没有像资本家这样的生灵，或者没有像大礼帽这样的服饰配件。

一切都消失在雾里。过去遭到抹灭，遭到抹灭的东西被忘却，谎言变成了真理。他人生中就这么一次，他拥有了确确实实、错不了的篡改行动证据——而且是在篡改发生之后：这样才算数。他把那个证据握在手指之间长达三十秒。在一九七三年，一定是这个年份——无论如何，大约是在他跟凯萨琳分居的时候。但真正与事件相关的日期则是更早个七八年。

故事真正的开端是六十年代中期，原来的革命领袖全体一次被拔除的大整肃时期。到了一九七〇年他们一个都不剩了，只留下老大哥自己。其余所有人到那时都已经被揭发是叛徒跟反革命分子。勾斯坦已经逃走，藏匿在无人知晓的地方，至于其他人，有几个就这样失踪了，大多数人则是在大张旗鼓地公审中忏悔他们的罪行，然后被处决。在活到最后的几个人里面，有三个男人姓琼斯、亚伦森与卢瑟佛。这三个人肯定是在一九六五年被捕的。就像经常发生的一样，他们消失了一年或者更久，所以没有人知道他们是死是活，然后又突然被带出来，以常见的方式陷自己入罪。他们坦承把情报交给敌人（那时的敌人也是欧亚国）、侵占公共基金、谋杀好几个可靠的党员、阴谋对抗老大哥早在革命发生前许久就已开始的领导，还进行导致成千上万人死去的破坏行动。在招认这些事情以后，他们受到宽恕，恢复党权，还得到实际上有名无实、听起来却很重要的职位。他们三个全都在《泰晤士报》上写了低声下气的冗长文章，分析他们叛党的理由，并且承诺要补过。

在他们获释之后不久，温斯顿亲眼在栗树咖啡馆见到他们三个人。他记得自己透过眼角偷瞄他们时，那种惊恐而心醉神迷的感觉。他们是年纪比他大得多的男人，旧时代的遗迹，几乎是从党的英雄时代残存下来的最后几个伟人。在地下抗争时期还有内战时期的荣光，仍旧隐约地依附在他们身上。虽然那时事实与日期已经开始变得模糊不清，但他有个感觉是，早在他认识老大哥的名号之前许多年，他就已经知道他们三人的名字了。但他们也是亡命之徒、敌人、碰不得的人物，彻底确定注定不幸在一两年内被消灭。一度落入思想警察手中的人，没有一个到最后还能逃脱。他们是等着被送回坟墓的尸体。没有人坐在离他们最近的任何一张桌子上。就算是被人看到你出现在这种人的附近，都是不明智的。在这家咖啡店的招牌饮品——有丁香味道的金酒送上来以前，他们默默地坐着。在那三个人之中，让温斯顿印象最深刻的是卢瑟佛的外表。卢瑟佛曾经是著名的讽刺漫画家，在革命前与革命期间，他粗鲁直率的漫画曾经帮忙煽动大众的意见。就算是现在，每隔一段很长的时间，他的漫画也还会出现在《泰晤士报》上。那些漫画就只是他早期风格的模仿品，而且很奇怪地毫无生气又缺乏说服力。它们总是陈旧主题的重新改写——贫民窟廉价公寓大楼、饥饿的孩童、街头巷战、戴着大礼帽的资本家——甚至在路障上，那些资本家似乎还紧抓着他们的大礼帽——这是一连串没完没了、毫无希望的努力，想回到过去。他是个身形庞大的男人，有着鬃毛般的油腻灰发，脸颊下垂还有皱纹，还有黑人似的厚嘴唇。他必定曾经极为强壮；现在他巨大的身体下垂、满溢、鼓胀，朝着四面八方消散。他似乎就在别人眼前瓦解，就像是山的崩颓。

那时是寂寥的时刻，下午三点。温斯顿现在想不起来他怎么会在那种时间来到咖啡馆。那个地方几乎是空的。尖细的音乐从电传荧幕里流泻出来。三个男人坐在他们的角落里，几乎没有动作，从未开口说话。未经吩咐，侍者就拿来三杯新鲜的金酒。他们旁边的桌子上有个棋盘，棋子都摆好了，却没有开局。然后，或许在总共半分钟的时间里，电传荧幕上发生了某件事。他们在播送的曲子改变了，音乐的调性也跟着变了。他们放了那首歌——但那是某种难以形容的东西。那是一种古怪、沙哑、刺耳、嘲讽的曲调，温斯顿暗自称之为黄色曲调。然后电传荧幕里传出一个歌声：

在开枝散叶的栗树荫下，

我出卖你，你出卖我；

他们躺在那里，我们躺在这里，

在开枝散叶的栗树荫下。

那三个男人从没动弹一下。但温斯顿再度偷瞄卢瑟佛那张破败的脸庞时，看到他眼中充满了泪水。而他第一次注意到——同时内心深处打了个哆嗦，却不知道他是为了什么打哆嗦——亚伦森跟卢瑟佛两个人的鼻梁都被打断过。

不久以后，那三个人都再度被捕了。看来他们从获释的那一刻开始，就参与了种种新的阴谋。在他们的第二次审判里，他们再度坦白招认他们所有的老罪过，还有一连串的新罪行。他们被处决了，他们的命运被记录在党的历史上，杀鸡儆猴。此事发生大约五年以后，在一九七三年，温斯顿摊开一叠刚从真空管里落到他桌上的文件记录，那时他看到一张碎纸片，显然是不小心塞到那堆文件中间，就这么被遗忘了。他把纸张摊平的那一刻，就看出它的重要性了。那是从大约十年前的《泰晤士报》上撕下来的半页版面——那一版的上半张，所以包含了日期——里面包括纽约某个党支部代表团的照片。在人群正中央的琼斯、亚伦森跟卢瑟佛很显眼。不可能认错他们，无论如何，他们的名字就在底部的照片说明上。

重点是在两次审判中，三个人全都承认他们当天在欧亚国的土地上。他们从加拿大的一处秘密飞机场飞到西伯利亚的某个会面地点，跟欧亚国参谋总部的成员商谈，对他们暴露重要的军事机密。温斯顿牢记那个日期，是因为那刚好是仲夏节；不过整篇报道一定也在无数其他地方留下记录了。只有一个可能的结论：那些自白都是谎话。

当然，这本身不算是个发现。就算在那个时候，温斯顿也没想象过在整肃中被消灭的人真的犯下他们被控的那些罪行。不过这是一个实实在在的证据；这是被废弃过往的一个碎片，就像出现在不正确地层里的骨头化石，摧毁了一个地理学理论。如果能够用某种方式向全世界公布，让这张照片的重要性变得众所周知，就足以把党轰成原子大小的碎片。

他那时直接动手工作。他一看到那是什么照片，还有它代表什么意义以后，他就用另一张纸把它盖住。幸运的是，那张纸卷被他打开的时候，从电传荧幕的角度看是上下颠倒的。

他把他的笔记本放在膝盖上，然后把椅子往后推，让自己尽可能远离电传荧幕，越远越好。保持面无表情并不困难，稍做努力，你甚至可以控制自己的呼吸；不过你不可能控制你的心跳，而电传荧幕相当灵敏，足以注意到这点。他根据自己的判断，让十分钟时间过去，在此同时饱受折磨，生怕某种意外——好比说一阵冷风突然吹过他的桌面——会暴露他的行为。然后，他没有再把那张纸打开，就把照片跟另外一些废纸一起丢进记忆洞里。或许再过一分钟，它就会碎裂成灰。那是十年——十一年前了。要是现在，他可能会留住那张照片。说来奇怪，曾经把那张纸握在手指之间，在他看来似乎造成某种差别，就算现在那张照片本身，还有它所记录的事件，都只是回忆而已。他纳闷地想，就因为一纸不再存在的证据曾经一度存在过，党对过去的掌握就变得没那么强了吗？

但到了现在，假定能用某种方法让那张照片从死灰中复活，它可能甚至不会是个证据。在他发现那张纸片的时候，大洋国已经不再跟欧亚国交战了，而那三个死去的人肯定是对着东亚国的特务背叛他们的国家。从那以后，还有过其他的变更——两次，三次，他记不起来到底有多少次了。很有可能那些自白一再被重写，到最后原有的事实跟日期不再有任何一点重要性了。过去不只是改变了，还持续在改变。最折磨他、让他觉得深陷梦魇的，是他一直不是很清楚为什么要采取这样大规模的欺瞒行动。伪造过去的立即利益是显而易见的，但终极的动机却讳莫如深。他再度提笔写道：

我明白是怎么回事：我不明白的是为什么。

他疑惑着——就像过去，他已经疑惑过无数次——他自己是不是疯子。或许疯子只是一个少数派。有过一个时候，相信地球绕太阳转是一种疯狂的迹象；到了今天，相信过去无可改变也是。他可能是独自一人抱持着这个信念，而且如果只有他一个，那么他就是个疯子。不过身为一个疯子的念头，对他来说不算是很大的困扰；恐怖的是，他也有可能是错的。

他拿起儿童历史课本，看着封面上的老大哥肖像。那双催眠的眼睛直视着他的眼睛。这就好像某种巨大的力量朝着你压下来——这种东西穿透你头盖骨、敲打着你的大脑、把你吓得失去信念、几乎说服你拒绝相信自己的感官提出的证据。到最后党会宣布二加二等于五，而你必须相信这一点。他们迟早会提出这种主张，这是免不了的。他们那个地位的思考逻辑，要求他们这么做。不只是经验的正当性，还有外在现实本身的存在，都被他们的哲学默默地否定了。常识是异端中的异端。而让人恐惧的，不在于他们会为了你另有想法而杀你，却在于他们可能是正确的。毕竟说到底，我们怎么知道二加二等于四？怎么知道重力有用？怎么知道过去是无法改变的？如果过去跟外在世界两者都只存在于心中，如果心灵本身就是可以控制的，再来会怎么样？

但是不！他的勇气似乎突然自动坚定起来。奥布莱恩的脸，没有受到任何明确联想的召唤，就在他脑海中浮现了。他知道奥布莱恩站在他这边，比过去更确信。他是为了奥布莱恩在写这本日记——献给奥布莱恩，这就像是一封永远不会有人读、没完没了的长信，却是写给某个特定的人，因为这个事实而有了现在的样貌。

党要你拒绝你的眼睛与耳朵听闻的证据。这是他们本质上最重要的最终命令。他一想到安排好对付他的巨大力量，就心头一沉。任何一个党内知识分子都能轻松地在辩论里打倒他，那些细腻的论证他不可能了解，更别说是回答了。然而他是在正确的一方！他们是错的，他是对的。显而易见、傻气却真实的事情，应该有人捍卫。自明的真理是真的，坚持这一点！实实在在的世界是存在的，其中的定律不会改变。石头是硬的、水是湿的，缺乏支撑的物体会朝着地心往下掉。他觉得自己正在对奥布莱恩说话，而且正要提出一个重要的公理，他这么写道：

自由是能够说二加二等于四的自由。如果可以这样说，其他一切就会跟着导出。