　   

## 第七章

温斯顿醒来的时候热泪盈眶。茱莉亚昏昏欲睡地翻过来贴着他，喃喃念着某句话，可能是：“怎么啦？”

“我做梦了……”他开口说道，然后又突然停下。这太复杂了，难以言传。这是因为梦境本身，还有在梦醒后几秒钟游进他脑海的梦中记忆。

他闭着眼睛往后躺，仍旧沉浸在梦境的氛围中。这是个清楚明白、规模浩大的梦境，他的整个人生似乎在他面前展开，像是夏季傍晚一场雨后的风景。这一切都发生在玻璃镇纸里，但玻璃表面就是天顶，在天顶之内，一切都淹没在清澈柔和的光线里，人在其中可以望向无穷远的距离。梦境也包括他母亲用手臂做出的一个动作——说实话，从某种意义上来说，这个梦境就是由此构成的——而在三十年后，他在新闻影片里看到的犹太妇人又做了一次——在直升机把她们两人都炸碎以前，她试图要替那小男孩挡住子弹。

“你知道吗，”他说道，“直到这一刻之前，我都相信是我害死了我母亲！”

“你为什么会害死她？”几乎睡着的茱莉亚说道。

“我没有害死她。不是实质上的。”

在梦中，他记起了他对母亲的最后一瞥，而在醒来之后的片刻里，环绕此事的一连串相关小事件他全都回想起来了。许多年来，他一定刻意把这个记忆挤出他的意识之外。他不确定日期，不过他不可能小于十岁，在事发当时可能十二岁了。

他父亲在稍微早些时候消失了，到底早了多少，他记不起来。他比较记得当时那种喧闹不安的环境：空袭造成的周期性恐慌，还有地铁站里的避难所，到处都有瓦砾堆，街角还贴着无法理解的公告，成群结伙的年轻人全都穿着相同颜色的上衣，面包店外面排的庞大队伍，远处间歇的机关枪的开火声，最重要的是食物永远不够吃的事实。他记得那些漫长的下午，他跟其他男孩子一起搜刮垃圾桶跟垃圾堆，挑出包心菜叶梗、土豆皮，有时候甚至还有些不新鲜的面包皮碎片，他们会小心翼翼地刮掉上面的煤渣，他们也等着跑特定路线的卡车经过，他们已经知道里面载着给牲口的粮草，而在那些车颠簸开过修补不良的路段时，偶尔会掉出一点油渣饼碎块。

在他父亲失踪的时候，他母亲没有表现出任何一点奇怪或者强烈的悲痛。但她整个人突然变了，她变得彻底无精打采。就连对温斯顿来说都很明显，她在等待某种她知道注定发生的事情。她做了必要的每一件事——煮饭、洗衣、补衣、铺床、扫地、替壁炉架掸灰尘——总是做得很慢，而且很古怪地缺乏任何多余动作，就像一个艺术家的人体模型自己动了起来。她那副大而匀称的身体，似乎自然而然地陷入静止。她会动也不动地坐在床边，一坐就是好几小时，照顾着他的妹妹，一个娇小、衰弱、非常安静的两三岁小孩，有一张瘦到像猴子的脸。在很少见的情况下，她会把温斯顿抱在怀里，把他压在她身上许久，却不发一语。尽管他年轻又自私，他还是察觉得到，这个行为在某种程度上跟那件即将发生、却永远不会被提到的事情有关。

他记得他们住的房间，一个阴暗沉闷的房间，似乎有一半地方被一张铺了白色床单的床给占满了。在炉栅里有个煤气炉，还有个可以放食物的架子，在外面的平台上还有个棕色的陶土制水槽，跟好几个房间一样。他记得他母亲雕像般优雅的身体弯到瓦斯炉上，搅动平底深锅里的某样东西。他最记得的是他持续不断的饥饿，还有用餐时间野蛮卑鄙的战役。他会一次又一次、啰啰唆唆地问他母亲为什么没有更多食物，他会对她大吼大叫、大发脾气（他甚至记得他的声调，已经开始过早地变声破音了，有时候却又会古怪地变得很洪亮），或者他会尝试装出一种哭哭啼啼、惹人怜悯的口气，努力想讨得超出他应得分量的食物。他母亲很乐意给他更多一些。她认为这很理所当然，他是“家里的男孩”，应该要得到最大的那一份，但是不管她给他多少，他总是会要求更多。每一顿饭她都会恳求他不要这么自私，记得他的小妹妹生了病，也需要食物，却没有用。她停手不舀了，他就会愤怒地哭喊，他会试着从她手中夺下平底锅跟汤匙，他会从他妹妹盘子里抢走小块食物。他知道他害另外两个人挨饿，但他克制不住，他甚至觉得他有权这么做。腹中喧闹着的饥饿似乎证明他有理。在三餐之间，如果他母亲没有保持警觉，他会一直去偷架子上那些可怜兮兮的库存食物。

有一天有了巧克力配给。之前已经好几个星期、好几个月没有这种配给了。他相当清楚地记得那一小片珍贵的巧克力。那是两盎司的片状巧克力（那时候他们还会讲盎司），他们三个人分。很明显应该要分成等量的三块。突然之间，就好像他正在听别人说话似的，温斯顿听见自己用震耳欲聋的大音量提出要求，说他应该得到一整块。他母亲叫他不要贪心。一段冗长、啰唆的争执不断地延续，伴随着吼叫、抱怨、眼泪、劝诫、讨价还价。他的小妹妹用两只手紧抓着母亲，就像只小猴子，坐在那里用忧伤的大眼睛回头望着他。到最后他母亲掰下四分之三的巧克力给温斯顿，把另外四分之一给了他妹妹。小女孩抓住巧克力，呆滞地看着它，或许她不知道那是什么。温斯顿站在那里看了她一会。然后他突然间轻快地一跃而起，从他妹妹手中夺走那片巧克力，然后逃向门口。

“温斯顿，温斯顿！”他母亲在他背后喊道，“回来！把你妹妹的巧克力还给她！”

他停下脚步，却没有回去。他母亲焦虑的眼睛凝视着他的脸。就算现在他还在思索这件事，他还是不知道在那一刻发生的到底是什么。他妹妹，意识到有某种东西被抢走了，开始发出微弱的哭嚎。他母亲用手臂环抱住那个孩子，然后把她的脸压向她的胸膛。那个姿态里有某种东西告诉他，他妹妹快要死了。他转身逃下楼梯，巧克力在他手里变得黏糊糊的。

他再也没有见到他母亲。在他咽下那块巧克力以后，他自觉有几分可耻，在街头晃荡了好几个小时，直到饥饿又赶着他回家去。在他回去的时候，他母亲消失了。这种事在当时已经成了常态。房间里什么都没少，只少了他母亲跟他妹妹。她们没有带走任何衣服，甚至没拿他妈妈的外套。直到今天，他都不确定他母亲是否死了。很有可能她只是被送到一个强迫劳改营。至于他妹妹，她可能就跟他一样，被移送到其中一个因为内战而发展出来的孤儿集中地（这些地方被称为感化中心），或者她也可能跟他母亲一起被送进劳改营，或者就只是被扔在某处等死。

这梦境在他心中仍旧很鲜明，特别是那只手臂包围保护的姿态，其中似乎包含了整个梦境的意义。他的心灵回到两个月前的另一个梦境。就像他母亲曾经坐在一张铺着肮脏白色被子的床上，孩子则紧抱着她，她也坐在下沉的船上，在比他低许多的地方，每一分钟都在水中沉得更深，却还是隔着变暗的海水抬头望着他。

他告诉茱莉亚他母亲失踪的事。她没睁开眼睛就翻了过来，躺在一个比较舒服的位置。

“我猜你当初是个野蛮的小混蛋，”她直觉地说道，“所有小孩子都是小混蛋。”

“对。但这个故事真正的重点是……”

从她的呼吸来看，很显然她又睡着了。他本来想继续谈他母亲。就他能记得的她来说，他不认为她是很不寻常的女性，更算不上很聪慧，然而她有一种高贵气质，一种纯洁，就只因为她遵循的是个人私密的标准。她的感情是她自己的，外界不能加以改变。她不会认为一项行动要是徒劳无功，就变得毫无意义。如果你爱某个人，你就是爱他，在你不剩任何东西可以给予的时候，你还是会给他爱。在最后的巧克力没有了以后，他母亲把孩子紧抱在怀中。这样没有用，这样什么都改变不了，这样不会产生更多巧克力，这样无法避免这孩子或者她自己的死亡，但对她来说，这样做似乎很自然。船里的难民妇女也用她的手臂遮住小男孩，那只手臂不会比一张纸更能挡子弹。党做的恐怖事情是劝你相信那只是冲动，只是感情，无须考虑，同时又剥夺你在物质世界里的所有权力。一旦你处于党的掌握之中，你感觉到的或没感觉到的，你做的或没做的，实际上都没有差别。要是出了什么事，你就会消失，不论是你还是你的行为都不会再有人听说。你被从历史之流中彻底清除。然而对两代以前的人来说，这不那么重要，因为他们没有企图改变历史。他们受到他们并不质疑的私人忠诚所宰制。真正重要的是个人的关系，还有一个完全无助的姿态，一个拥抱，一滴泪，对濒死之人说的一句话，本身就可以有价值。他突然间想到，普罗阶级一直保持这种状态。他们不是对一个党、一个国家或一个理念输诚，他们是对彼此忠诚。他有生以来第一次没有鄙视普罗阶级，或者把他们想成只是一股呆滞迟缓的势力，有一天会活过来革新世界。普罗阶级一直保持人性。他们并没有变得心如铁石。他们坚守着他自己必须刻意努力重新学习的那些原始情绪。而在想这件事的时候，在缺乏明显关联的状况下，他记起几周以前他怎样看到一只被割断的手躺在人行道上，而他把那只手踢进水沟里，就好像那只是个包心菜梗。

“普罗阶级是人类，”他出声说道，“我们不是人类。”

“为什么不是？”茱莉亚说道，她又醒来了。

他多想了一会儿。“你有没有想过，”他说，“对我们来说的最佳做法，是趁着还来得及以前就这样走出这里，从此不再相见？”

“有啊，亲爱的，我好几次这么想了。但我还是不会这样做。”

“我们一直很幸运，”他说，“但是这种运气不可能再延续更久。你还年轻，你看起来正常又清白无辜。如果你远离像我这种人，你可能能再活五十年。”

“不。我已经把一切想透了。你做的事情，我也会做。而且别这么消沉了，我很擅长保命的。”

“我们也许能一起再过六个月——过一年——谁也说不准。到最后我们肯定会分开。你明白我们会孤独得多彻底吗？一旦他们抓住我们以后，我们任何一方都无法为对方做任何事，名副其实地一筹莫展。要是我招供了，他们会枪决你，要是拒绝招供，他们还是会枪决你。我能做、能说或者能叫自己不要说的任何事情，都无法延迟你的死亡，哪怕只拖五分钟也不行。我们两个甚至都不会知道另一个人是死是活。我们会完全没有任何一种权力。重要的是我们不该背叛彼此，虽然就连这么做也造就不了任何一点最微小的差别。”

“如果你指的是招供，”她说，“我们会那样做，保证会。每个人都会招供。你忍不住的，他们会用酷刑折磨你。”

“我指的不是招供。招供不是背叛。你说或者做的事情并不重要，只有感情才重要。如果他们可以让我不爱你——那样才会是真正的背叛。”

她思索了一番。“他们做不到那种事，”最后她说道，“这是他们做不了的事情。他们可以逼你说任何话——任何话——但他们无法逼你相信那些话。他们无法钻进你内心。”

“是不能，”他心中多了一点点希望，说道，“不能！这样说很对。他们不能钻进你内心。如果你可以感觉到自己还有人性就值得了，甚至在那样不可能有任何结果时也这么觉得，你就打败他们了。”

他想着电传荧幕跟它永远不睡的耳朵。它们可以日夜窥视着你，但如果你保持冷静，你还是可以战胜它们。他们用上了全部的聪明才智，却从没有掌握找出另一个人类在想什么的奥秘。或许等你实际上落入他们手中的时候，这话就没那么真确了。你不会知道博爱部里发生什么事，但有可能去猜测：酷刑折磨、下药、记录你神经反应的精细机器，用缺乏睡眠、独处与持续拷问逐渐让人筋疲力尽。无论如何，事实不可能持续隐藏。事实可以透过询问来追踪，可以透过酷刑从你身上挤出来。但如果目标不是求生，而是保持人性，到最后会造成什么样的差别？他们不可能改变你的感受，顺便一提，就算你想，你自己也无法改变那些感受。他们可以把你做过、说过、想过的一切，极其仔细地暴露出来，但对你自己来说都很神秘的内在心灵，却还是坚不可摧。