　   

## 第五章

在深入地下、天花板偏低的员工餐厅里，排队吃午餐的众人缓缓地往前移动。房间里已经非常拥挤，噪音震耳欲聋。从餐台的烤架上，炖菜的蒸气往前冒了出来，带着一股酸酸的金属味，然而这股味道并没有彻底盖过胜利金酒熏人的味道。在房间另一头有个小酒吧，就只是墙上的一个洞，在那边可以用一角钱买上一大杯金酒。

“这不就是我要找的人吗，”温斯顿背后有个声音说道。

他转过身去。那是他的朋友赛姆，他在研究局工作。或许“朋友”这个词不尽然正确。现在你没有朋友了，你有的是同志；但跟某些同志的社交往来，会比跟其他人的交往来得愉快。赛姆是个语言学家，一位新语专家。的确，他现在属于参与编撰第八版新语词典的庞大专家团队中的一员。他个子矮小，比温斯顿还矮，有着黑发与大而突出的眼睛，同时流露出忧伤与嘲弄；在他跟你说话的同时，那双眼睛似乎也在仔细搜寻你的脸。

“我想问你还有没有剃刀刀片，”他说道。

“一把都没有！”温斯顿带着某种罪恶感迅速说道，“我到处都试过了。再也没有剃刀刀片了。”

每个人都会一直向你要剃刀刀片。实际上他有两把没用过的，他囤积起来了。过去几个月里一直在闹刀片荒。在任何时候，党营店铺里都有某种必需品供应不上。有时是纽扣，有时是羊毛织品，有时是鞋带；现在就是剃刀刀片了。如果真的还弄得到，你差不多就只能偷偷摸摸地在“自由”市场里穷找了。

“我已经用同一把剃刀六个星期了，”他不诚实地补上这句话。队伍又往前抽动了一下。在他们暂时停步时，他再度转身面对赛姆。他们两个各自从餐台尾端的餐盘堆上，拿了一个油腻腻的金属餐盘。

“你昨天去看囚犯受绞刑了吗？”赛姆说道。

“我在工作，”温斯顿冷淡地说道，“我想我会在电影院看吧。”

“非常不合适的替代品，”赛姆说道。他嘲弄人的眼睛扫视着温斯顿的脸。“我懂你，”那双眼睛似乎这么说，“我看透你了。我很清楚你为什么不去看囚犯处绞刑。”赛姆是个知性派的恶毒正统党员。他会用一种幸灾乐祸、心满意足得令人不快的口气，谈论直升机如何突袭敌人的村庄、思想犯的审判与自白，还有博爱部地窖里的处决。跟他交谈的重点，大部分在于把他从这类主题上引开，接着要是有可能的话，就缠着他讲些新语的技术细节，他在这种话题上权威可靠，又很有趣。温斯顿把他的头微微转向一旁，避开那双黑色大眼睛的审视。

“那是一场很好的绞刑，”赛姆缅怀地说道，“他们把囚犯们的脚绑起来的时候，我心想这回要糟蹋掉了。我喜欢看他们踢腾。而且最重要的是，到最后，舌头会吐出来，还蓝蓝的——一种很明亮的蓝色。就是这种细节吸引我。”

“下一位请！”一个围着白围裙、拿着长柄勺的普罗阶级喊道。温斯顿跟赛姆把他们的餐盘推到架子下面。每个餐盘上都迅速地扔上平常的午餐——一个小金属盘的粉红泛灰色炖菜、一块面包、一方起司、一杯无奶胜利咖啡，还有一块糖精片。

“那边有张桌子，就在电传荧幕下面，”赛姆说，“咱们顺路拿杯金酒吧。”

金酒是用没有把手的瓷马克杯端给他们的。他们排成一线穿过拥挤的房间，然后在金属桌面的桌子上卸下他们的餐盘，有人在桌子的一角留下一摊炖菜——一团脏兮兮的液体，有着呕吐物似的外表。温斯顿端起他那杯金酒，顿了一下以鼓起勇气，然后大口吞下那个有油味的玩意儿。在他眨掉眼中的泪光时，他突然间发现他饿了。他开始吞咽一汤匙又一汤匙的炖菜，那菜像平常一样煮得很马虎，夹杂着一块块海绵般粉红色的东西，可能是烹调过的肉。他们两个直到吃完自己那一盘菜以前，都没再开口。从温斯顿左边、稍微在他背后一点点的那张桌子上，有人正在迅速而连绵不断地说着话，那是一种刺耳的含糊嘟哝，就像鸭子嘎嘎叫，刺透整个房间的喧嚣。

“字典进行得怎么样？”温斯顿这么说，他拉高了嗓门好压过噪音。

“很慢，”赛姆说，“我在做形容词。很迷人。”

一提到新语，他立刻心情大好。他把他的菜盘推到一边去，用一只细致的手拿起他的面包块，另一只手则拿着起司，然后身体往前倾伏到桌上，这样才能够不用吼的讲话。

“第十一版会是定本，”他说：“我们打造出这个语言的最终形态了——在没有人说其他语言的时候，就会是这个形态。等我们完工，像你这样的人就必须全部重学了。我敢说，你认为我们的主要工作就是发明新字。但一点都不对！我们是在毁灭字词——每天摧毁几十个、几百个。我们正在把这个语言切割到见骨。在第十一版里，不会有一个字在二〇五〇年以前就被淘汰。”他饥肠辘辘地朝他的面包咬下去，咽下几口，然后带着一种酸腐学究的热情继续往下说。他瘦削黝黑的脸变得生动了，他的眼睛没有了嘲弄的神色，几乎变得如坠梦境。

“毁灭文字，这真是美丽的事情。当然最大的累赘在动词与形容词之中，但还有好几百个名词也是可以摆脱的。不只是同义词；也有反义词。说到底，要是一个字只是其他字词的反义词，有什么理由为它辩护？一个字词内部已经包含自己的对立面了。就拿‘好的’（good)当例子。如果你有一个像是‘好的’这样的字，像是‘坏的’（bad)这种字有何必要？‘非好的’（ungood)也同样可用——还更好呢，因为这是一个精确的对反，另一个词则不是。或者再说，如果你想要‘好的’这个词比较强烈的版本，一整串像是‘优秀的’‘了不起的’跟所有其他字眼都含糊无用，这样有什么意义？‘加倍好的’（plus good)就涵盖这种意思了，如果你还想要更强调，可以用‘双倍加好的’（double plus good）。当然，我们已经在用这些形式了，不过在新语的最后版本里，不会再有别的东西。到最后好与坏的整个概念，只用六个词就包了——实际上，只有一个词。温斯顿，你看不出这样做的美妙之处吗？当然了，这本来是BB的点子，”他多想了一下以后，做了补充说明。

一提到老大哥，温斯顿脸上就掠过一种缺乏生气的热切表情。虽然如此，赛姆立刻察觉到其中肯定缺乏热忱。

“温斯顿，你不是真正欣赏新语，”他几乎显得悲伤地说道，“就在你写着新语的时候，你还是用旧语思考。我已经有几次读到你在《泰晤士报》上面的某些文章了。那些文章够好了，却是翻译。在你内心深处，你宁愿守着旧语，守着它全部的含糊其辞跟没用的层次意义。你没捕捉到毁灭文字的美妙之处。你知道新语是世上唯一一种年年都在减少字汇的语言吗？”

当然，温斯顿确实知道。他露出微笑，心里希望是深有同感的微笑，不敢信任自己有开口的能耐。赛姆又咬掉另一小块黑黑的面包，短暂地咀嚼一下，然后又继续说道：

“你没看出新语的整体目标，就是缩小思想的范围吗？到最后我们会让思想罪名副其实地不可能再有，因为没有可以表达的字词了。可能需要的每个概念，都会用刚刚好一个词来表达，而那个词的意义经过严格定义，所有次要的意义都被磨光、遗忘了。在第十一版，我们已经离那个目标不远了。但是在你我死去以后，这个过程还会延续很久。每年字汇都越来越少，意识的范围会一直变得再更小一些。当然，就连现在都没有理由或借口触犯思想罪了。这只是自律的问题，现实控制的问题。但到最后，甚至连那样的必要都没有了。在语言达到完美的时候，革命就会完成。新语就是英社，英社就是新语，”他带着一种神秘的满足说道，“温斯顿，你曾经想过吗？到了二〇五〇年，到最后的最后，不会有一个活着的人类能够理解我们现在这样的对话了。”

“除了……”温斯顿心存疑虑地开口，然后又停了下来。

他已经在舌尖上的话是“除了普罗阶级”，但他制止了自己，他不完全确定这句评论在某方面是不是不合正统。然而赛姆凭直觉猜到他要说什么了。

“普罗阶级不算人类，”他漫不经心地说，“到了二〇五〇年——可能还更早一点——对旧语的所有真正知识都已经消失了。过去的整体文学都会被摧毁。乔叟、莎士比亚、弥尔顿、拜伦——他们会只存在于新语版本里，不只是变得不一样，实际上还变成了跟原状互相抵触的东西。就连党的文学也会改变。就连口号都会改。要是自由的概念已经被废止了，你怎么可能有一个像是‘自由即奴役’这样的口号呢？思想的整体状态都会有所不同。事实上不会再有思想了，不再有我们现在理解的这一种。正统就意味着不思考——不需要思考了。正统就是没有意识。”

温斯顿突然间深感确信，总有一天赛姆会被蒸发掉。他太聪明了。他看得太清楚，讲得太明白了。党不喜欢这种人。有一天他会消失。这命运已经写在他脸上了。

温斯顿已经吃完他的面包跟起司。他在他的椅子上稍微往旁边转一点点，以便去喝他那杯咖啡。在他左边的桌子上，有着刺耳声音的男人仍然讲个不停。有个年轻女人可能是他的秘书，她坐在那里背对着温斯顿，正在倾听他说话，似乎热切地赞同他所说的每一句话。温斯顿偶尔会听到类似这样的评语：“我认为你说得对极了，我确实很同意你的看法，”是用一种年轻又相当愚蠢的女性化嗓音说出来的。但另一个声音一刻都不停，甚至在那女孩讲话时亦然。温斯顿认得那男人的长相，但所知不多，只知道此人在小说局担任要职。他是名大约三十岁的男性，有肌肉粗壮的喉咙，还有一张大而灵活的嘴巴。他的头稍微有点往后扬，而且因为他坐着的角度，他的眼镜在反光，就温斯顿看来是两个空白的碟子取代了眼睛的位置。有点恐怖的是，从他嘴巴里流出的一连串声音里，几乎不可能分辨出任何一个字。只有一次温斯顿抓到一段话——“勾斯坦主义彻底的最终歼灭”——非常迅速地挤出来，似乎是全部当成一个字，就像一排塞得严严实实的活字。其他部分就只是噪音，一种呱呱叫。然而就算你不可能实际上听到那男人在说什么，对那些话的整体性质，你却不可能有任何疑惑。他可能在谴责勾斯坦，并要求用更严峻的手段对抗思想犯与破坏分子，他可能在叱骂欧亚国军队的暴行，他可能在赞扬老大哥或者马拉巴前线的英雄们——这些全都没有差别。不管是什么，你都可以确定，其中的每一个字都是纯粹的正统观念，纯粹的英社。温斯顿注视着那张没有眼睛的脸，下巴迅速地上下移动，此时他有种古怪的感觉：这不是个真正的人类，而是某种假人。在讲话的不是这个男人的脑子，而是他的喉头。从他身上冒出来的东西是由字句组成，但这不是货真价实的讲话，而是在没有意识的状态下发出的噪音，就像是一只鸭子呱呱叫。

赛姆已经静下来一会儿了，而且他用汤匙柄在那摊炖菜里画出种种形状。从另一桌传来的声音继续飞快地呱呱叫着，尽管周遭如此嘈杂，还是轻轻松松就听得到。

“在新语里有一个词，”赛姆说，“我不晓得你知不知道：‘鸭讲’，像鸭子一样呱呱叫。这是有两种矛盾意义的有趣字眼之一。用在对手身上，是一种辱骂，用在你同意的人身上，就是赞美。”

毫无疑问，赛姆会被蒸发掉，温斯顿再一次这么想。他认为这样有点悲哀，虽然他很清楚，赛姆看不起他，还有点不喜欢他，而且只要看得出动手的理由，就肯定有能耐把他当成思想犯加以告发。赛姆身上有某种微妙的不对劲。他少了某种东西：谨慎的顾虑、事不关己的淡漠、一种可取的愚昧之处。你不能说他不合正统。他相信英社的原则，他尊崇老大哥，他为胜利而欢呼，他痛恨异端，不只是诚心诚意，还有一种躁动不安的狂热，总是跟上最新信息，这是一般党员比不上的境界。然而他身上总是紧黏着一丝微弱的不体面。他说了最好不要说的话，他读了太多的书，他经常去栗树咖啡馆，那是画家跟音乐家混迹之处。并没有法律——甚至连不成文的法律都没有——反对人常去栗树咖啡馆，然而那个地方不知怎么的不太吉利。党内老一派失势的领袖们在终于被整肃掉以前，经常在那里聚会。据说勾斯坦本人有时候也会出现在那里，那是许多年、甚至数十年前的事情了。不难预见赛姆的命运。然而事实是，如果赛姆逮住温斯顿他本人暗藏的思想，就算只掌握了三秒钟，他也会立刻把温斯顿出卖给思想警察。顺便一提，换了任何别人也都会的，但赛姆比大多数人更会这样做。狂热并不够。正统就是无意识状态。

赛姆抬起头。“帕森斯来了，”他说道。

他声调里有某种成分似乎加上了这句话，“那该死的蠢蛋”。帕森斯，温斯顿在胜利大厦里同为房客的邻居，实际上正在穿过房间——一个中等高度的胖男人，有着金发跟青蛙似的脸孔。在三十五岁的年龄，他已经在脖子跟腰线上累积了几圈肥肉，但他的动作轻快，像个小男孩。他整个外表就是小男孩变大的模样，所以就算他穿着标准的连身工作服，还是几乎不可能不把他想成穿着少年间谍团的蓝短裤、灰衬衫跟红领巾。想象他的长相时，你总是会看到的图像是有着小凹陷的膝盖，还有从圆润前臂上往后卷起的袖子。的确，在参加集体远足或者任何给他借口穿短裤的体力活动时，帕森斯总是回归到短裤打扮。他用一句快活的“哈啰，哈啰！”向他们两个打招呼，然后在这一桌坐下，散发出浓重的汗臭味。他粉红色的脸上到处都挺着湿湿的汗珠。他冒汗的能力超乎寻常。在社区中心里，靠着球拍柄的湿度，你总是可以分辨出他什么时候来玩过桌球。赛姆已经掏出一长条纸张，上面有长长一栏词汇，他手指之间握着一支墨水笔，正在研究那些词。

“看看他在午餐时间工作，”帕森斯一边用手肘推着温斯顿，一边说道，“真热忱，喔？老哥，你那边有些什么啊？我想，会是聪明到我不懂的东西。史密斯，老哥，我会告诉你我为什么追着你跑。因为你忘记给我那个捐款了。”

“做什么用的捐款？”温斯顿说道，他自动去摸钱在哪。一个人的薪水大约有四分之一必须准备好作为乐捐之用，捐助项目如此之多，很难一直记得那些内容。

“为了仇恨周啊。你知道的——按户征缴的基金。我是我们这个街区的会计。我们这次全力以赴——打算推出一个棒得不得了的大秀。我告诉你，要是胜利大厦没有整条街上最盛大的全套旗帜，可不能怪我。你答应给我两块钱。”

温斯顿找到两张又脏又皱的钞票，交了出去，帕森斯用粗鲁不文之人的整齐字迹，把那笔钱登记到一本小小的笔记本上。

“顺便一提，老哥，”他说，“我听说我家的小鬼昨天用弹弓打你，所以我给了他一顿好骂。事实上呢，我跟他说要是他再犯，我就会把弹弓没收。”

“我想他是因为看不成处决，所以有点恼火，”温斯顿说道。

“喔，好吧——我打算说的是，他们表现出正确的精神了，不是吗？他们是顽皮的小鬼没错，两个都是，不过讲到热忱啊！他们满心想的就只有间谍团，当然还有战争。你知道我那个小女儿，上星期六在她的小队去柏克罕斯特方向远足的时候做了什么吗？她叫另外两个女孩子跟她一起走，从远足队伍里开溜，然后花了整个下午跟踪一个陌生男子。她们监视他两小时，一路穿过树林，然后在她们进入阿莫珊的时候，把他交给巡逻队员。”

“她们为什么要那样做？”温斯顿说道，他有点吓着了。帕森斯兴高采烈地继续说道：

“我的孩子很确定他是某种敌方间谍——举例来说，可能是背着降落伞跳下来的。不过老哥啊，重点在这里。你认为一开始是什么让她盯上他的？她瞥见他穿着某种奇怪的鞋子——她说她以前从没见过任何人穿那样的鞋。所以很有可能他是个外国人。就一个七岁小毛头来说，相当聪明喔？”

“那男人怎么了？”温斯顿说道。

“喔，这个我当然说不上来。不过我想我不会太意外，如果他……”帕森斯比出拿着来复枪瞄准的动作，然后咂了一下舌头模拟火药爆炸声响。

“很好，”赛姆呆滞地说道，甚至没有从他那一长条纸上抬头看。

“当然我们禁不起万一，”温斯顿很尽责地表示同意。

“我打算说的是，现在正在打仗呢，”帕森斯说道。

就像在肯定这一点似的，一声喇叭响从他们头上的电传荧幕里传出来。然而这回不是昭告一次军事胜利，只是来自富庶部的布告。

“同志们！”一个热切又年轻的声音喊道，“请注意，同志们！我们有光荣的消息要告诉你们。我们已经赢得生产的战役了！现在完成的各级消费商品产量报告显示，生活水平比去年高了至少百分之二十。今天早上整个大洋国到处都有无法克制的自发游行活动，工人从工厂及办公室里走出来，在街道之间游行，同时拿着旗帜表达他们对老大哥的感激，感激他明智的领导赐予我们的幸福新生活。以下是部分的生产达成数字。粮食类……”

“我们的幸福新生活”这句话重复了好几遍。这是富庶部最近最爱的台词之一。帕森斯的注意力被喇叭声给吸引住了，他坐在那里，带着一种目瞪口呆的严肃正经、一种受教的无聊模样聆听着。他扯出一支脏兮兮的巨大烟斗，里面有一半空间已经塞满炭化的烟草了。一星期一百克的烟草配给，几乎不可能填满一支烟斗。温斯顿抽的是一支胜利牌香烟，他小心翼翼地以水平状态拿着。新的配给明天才会开始发放，他只剩下四根烟了。这一刻他闭上耳朵不听远些的噪音，倾听从电传荧幕里流出的东西。看来甚至有游行感谢老大哥把巧克力配给提高到一星期二十克。他回想着，然而就在昨天，官方宣布配给是削减到一星期二十克。他们有可能在仅仅二十四小时以后，就把那些话吞下去吗？对，他们吞下去了。以动物般的愚蠢，帕森斯轻轻松松就吞下去了。另一桌的无眼怪物疯狂、热情地吞下那些话，还有一股激烈的欲望要猎捕、告发、蒸发任何一个竟敢暗示上周配给是三十克的人。赛姆也是——赛姆的方式比较复杂，牵涉到双重思想，他也吞下去了。那么，他是不是独自拥有这个记忆？

好得惊人的统计数字继续从电传荧幕里传出。跟去年相比，现在有更多食物、更多衣服、更多房子、更多家具、更多烹饪锅、更多燃料、更多船、更多直升机、更多书、更多婴儿——什么都更多了，只有疾病、犯罪与精神失常例外。年复一年、分分秒秒，每个人跟每件事都速度惊人地向上发展。就跟赛姆先前做过的一样，温斯顿拿起他的汤匙，沾着滴在桌上的灰白色肉汁，拉出长长的线条画成一个图案。他怨恨地思索着生活里的物质结构。永远都会像这样子吗？食物尝起来永远像这样吗？他环顾着员工餐厅。一个天花板低矮的拥挤房间，四壁因为碰触过无数身体而沾满污垢；破烂的金属桌椅，彼此紧挨在一起，以至于你坐在上面会擦到其他人的手肘；弯曲的汤匙、有凹痕的餐盘、质地粗糙的白色马克杯，表面全都油腻腻的，每个缝隙都有污垢；还有劣质金酒、烂咖啡、有铁锈味的炖菜跟脏衣服混在一起的酸臭味。你的胃跟你的皮肤总是会提出某种抗议，觉得你有权拥有的某样东西被骗走了。他没有任何跟现状大不相同的记忆，这倒是真的。在任何时候他都可以准确地记得，永远没有足够的食物可吃，你永远没有一双袜子或一件内衣上面不是千疮百孔的，家具永远都破破烂烂、摇摇晃晃，房间总是不够暖，地铁挤满了人，房屋解体成碎片，面包是黑色的，茶难得一见，咖啡味道恶心，香烟供给不足——没有一样东西又多又便宜，合成金酒除外。而且尽管如此，随着身体渐渐变老状况还会越来越糟，如果一个人因为不适、泥土跟物资缺乏，没完没了的冬天、硬邦邦的袜子、永远罢工的电梯、冰冷的水、摸起来粗糙的肥皂、会解体的香烟、有诡异邪门味道的食物而觉得恶心想吐，这难道不是一种征兆，显示世事的自然次序不是这样的？为什么一个人会觉得这种事情无可忍受？不就是因为他有某种祖传的记忆，记得世事曾经有所不同？

他再度环顾整个员工餐厅。几乎每个人都很丑陋，而且就算打扮成别的样子，不是穿着蓝色连身工作制服，也还会是那么丑。在房间的另一端，有个矮小、古怪的酷似甲虫的男人，他独自坐在一张桌子前面，正在喝一杯咖啡，他的小眼睛可疑地扫视着，从一边瞥向另一边。温斯顿心想，要是你没有观察周遭，多么容易相信党树立的身体形态理想典型是存在的——肌肉强壮的高大青年，胸脯高耸的少女，留着金发、生气蓬勃、被太阳晒黑、无忧无虑，甚至还占多数呢。实际上，就他目前能够判断的范围，一号机场区大多数的人都是矮小、黑发、长相丑陋。这种看起来像甲虫的类型，怎么会在三大部里增殖，说来挺古怪的：短小矮胖的男人，年纪轻轻就长胖了，有着短短的腿，还有匆促迅速的动作，肥满而难以揣度的脸孔，上面有非常小的眼睛。这种类型在党的统治之下似乎特别兴旺。

来自富庶部的布告在另一声喇叭响之后结束了，取而代之的是尖细的音乐。数字轰炸引起的隐约热情让帕森斯有些激动，把他的烟斗从嘴里拿了出来。

“富庶部今年肯定干得很好，”他很了解地点点头，这么说道，“顺便一提，史密斯老哥，我想你没有任何可以给我的剃刀刀片吧？”

“一把都没有，”温斯顿说道，“我自己已经用同一把剃刀六星期了。”

“喔，好吧——老哥，只是想说要问问你。”

“抱歉，”温斯顿说道。

隔壁桌的呱呱叫，在富庶部发表布告时暂时静了一会儿，现在又开始了，就跟先前一样吵。因为某种缘故，温斯顿突然发现自己想起了帕森斯太太，她稀少纤细的头发，还有她脸上皱纹里的灰尘。不出两年，那些孩子就会把她出卖给思想警察。帕森斯太太会被蒸发掉。赛姆会被蒸发掉。温斯顿会被蒸发掉。奥布莱恩会被蒸发掉。另一方面来说，帕森斯永远不会被蒸发掉。那个有着呱呱叫声的无眼生物也永远不会被蒸发掉。那些小甲虫似的男人，在三大部迷宫似的走廊上如此敏捷地奔走——他们也一样，永远不会被蒸发掉。而那个有着深色头发的女孩，来自小说局的女孩——她也永远不会被蒸发掉。他似乎凭本能就知道谁会存活，谁会消灭，虽然到底是什么让人适于生存，并不容易说明。

在这一刻，他猛然一震，被拉出他的白日梦。隔壁桌的女孩把身体转过来一部分，现在正在注视着他。是那个深色头发的女孩。她是斜着眼看他，但眼神中有一种古怪的热切。她跟他一对上眼，她的视线就又转开了。

温斯顿的脊梁骨上开始渗出汗来。一阵可怕的强烈惊骇传遍他全身。这种惊骇几乎马上消失了，却留下一种不断作怪的局促不安。她为什么要看他？为什么她一直到处跟着他？不幸的是，他不记得他来的时候她已经坐在那一桌了，还是后来才来的。不过无论如何，昨天在两分钟仇恨时间里，她立刻就坐到他后面，而当时那么做并没有明显的必要。很有可能她真正的目标是听他说话，确定他喊得够大声。

他稍早的想法又回到他脑海：她可能并不真的是思想警察的成员，但业余的密探正是所有人中最危险的。他不知道她这样注视着他多久了，但或许有长达五分钟，而且有可能他的五官表情并没有彻底处于控制之下。在任何公共场所或者在电传荧幕的涵盖范围内任凭思绪漫游，全都危险得吓人。一阵紧张的痉挛，无意识的紧张表情，对自己喃喃自语的习惯——任何暗示了不正常、有所隐瞒的东西。无论如何，你脸上有不恰当的表情（举例来说，在一场胜利的消息传来时看来一脸怀疑）本身就是可以惩罚的罪行。新语里甚至有个词汇可用：这称为表情罪。

那女孩又背对着他了。或许她到底没有真的到处跟着他，或许她连续两天坐得离他那么近是个巧合。他的烟熄了，他小心地把烟摆在桌子边缘。如果他能留住烟里的烟草，他就会在工作后继续把烟抽完。隔壁桌那个人很可能是思想警察手下的眼线，他也很有可能在三天之内就进了博爱部的地牢，但烟屁股一定不能浪费。赛姆把他那张纸条折了起来，然后收进他口袋里。帕森斯又开始讲话了。

“老哥，我有没有跟你说过，”他一边说，一边从他的烟斗杆周围发出咯咯轻笑，“有一次我那两个小鬼放火烧菜市场那个老女人的裙子，因为他们看到她用印了老大哥的海报包香肠？偷偷溜到她背后，然后用一盒火柴放了火。我相信她的烧伤蛮严重的。真是小混蛋，喔？不过真是热心到极点啊！那就是他们现在在间谍团里给团员的第一流训练——甚至比我那时候还要好。你想他们交给团员的最新玩意儿是什么？透过钥匙孔窃听用的喇叭形助听器！我的小女儿前几天晚上带了一支回家——在我们的客厅门上试用，然后判断这样做比她用耳朵贴着钥匙孔清楚一倍。得提醒你，当然这只是个玩具。不过还是给他们正确的观念了，喔？”

在这一刻，电传荧幕传出一阵尖利刺耳的哨音。这是回去工作的信号。三个男人全都跳起身，加入电梯周围推挤的人群里，而温斯顿烟里剩下的烟草都倒出来了。