　   

## 第四章

即使电传荧幕近在眼前，也挡不住温斯顿在无意间深深叹了口气；随着这声叹息，他的日常工作开始了，他把说写器拉向他，吹掉话筒上的灰尘，戴上眼镜。然后，他摊平四个已经从桌子右边的真空管里掉下来的筒状小纸卷，把它们接在一起。

在办公隔间的四壁之内，有三个办公室。在说写器右边，是一个传送书面讯息的小真空管，左边则是传送报纸用的大真空管；在边墙上，温斯顿伸出手臂可以轻松碰到的范围内，有个大的长方形缝隙，外面用一张格状铁丝网保护着。最后这个东西是用来处置废纸的。同样的投入口在整栋大楼里有成千上万个，不但每个房间都有，在每条走廊每隔一小段距离也都有。基于某种理由，这些投入口的别名是记忆洞。既然你知道任何记录都注定该销毁，甚至是在你看到一张废纸躺在地上的时候，你都会自动掀起最近一个记忆洞的盖子，把那张纸扔进去。那张纸会从那里被一阵暖气流卷走，进入藏在建筑物某个隐蔽处的巨大火炉里。

温斯顿检视着他摊开的四条纸张。每张纸卷里包含一则只有一两行的讯息，以部内沟通使用的缩写术语写成——并不真的是新语，但大部分都是用新语字汇组成。讯息如下：

泰晤士八四、三、一七BB演说错误报道非洲更正

泰晤士八三、一二、一九预测三年计第四季八三印刷错误证实当期

泰晤士八四、二、一四减少富庶错误引用巧克力更正

泰晤士八三、一二、三报道BB日指示双倍加非好指涉非人重写全部填前上呈

带着一丝微弱的满足感，温斯顿把第四个讯息放到一旁。这是个细腻复杂、责任重大的工作，最好放到最后再做。另外三件都是例行公事，虽然第二件可能表示要做些乏味的工作，读遍一张张数字图表。

温斯顿在电传荧幕上打入“过刊”，要求送来适当期数的《泰晤士报》，那几期报纸只延迟了几分钟就滑出了真空管。他收到的讯息指出，某篇文章或新闻条目因为这个或那个理由必须改变，或者就如同官方说法，必须更正。举例来说，三月十七日的《泰晤士报》上出现了这个讯息：老大哥在前一天的演讲里预测，南印度前线会维持平静，但欧亚国很快会在北美洲发动一次进攻。实际上，欧亚国最高指挥部却是在南印度发动攻势，没去动北美洲。所以就有必要重写老大哥演讲里的某一段，好让他预测到实际发生的事。或者在另一个例子里，《泰晤士报》在十二月十九日刊登了官方对于一九八三年第四季各种等级商品生产量预测，这也是第九次三年计划的第六季。今天出刊的报纸包含一段对实际生产量的陈述，从这里看来，当初对于每个项目所做的预测都错得离谱。温斯顿的工作是更正原本的数字，让它们吻合后来的数字。至于第三个讯息，它指的是一个非常简单的错误，几分钟内就可以搞定。在不久之前的二月，富庶部提出一个承诺（官方用语是“绝对保证）”，一九八四年内不会降低巧克力配给。实际上，如同温斯顿所知，巧克力配给在这一周结束时会从三十克降到二十克。要做的就只有用一则警告来取代原有的承诺：在四月的某个时间点，可能有必要削减配给。

温斯顿一处理完每个讯息，他就把他用说写器纠正过的版本夹到对应的《泰晤士报》副本上，然后把它们推进真空管里。然后，随着一个尽可能无意识的动作，他揉掉原来的讯息还有他自己做的任何笔记，然后扔进记忆洞里，让它们被火焰吞噬。

真空管连通的那个隐形迷宫里发生什么事，他不清楚细节，但他的确知道大致上的状况。等到任何特定期数的《泰晤士报》正好需要的所有更正版都收集起来核对过以后，那一期会重印，原有的版本会被摧毁，纠正过的版本在档案里会取代原版。这个持续修改的过程不只应用在报纸上，也用在书籍、期刊、手册、海报、传单、电影、录音带、漫画、照片上面——用在想象得到具备任何政治或意识形态意义的每一种文献或档案记录上。每一天、几乎是每一分钟，过去都被更新到符合现状。以这种方式，党所做的每个预测在档案佐证下，都可以显得一直正确无误；任何跟此刻需求相冲突的新闻或意见表达，都不容留在记录里。所有历史都是重复使用的羊皮纸，刮干净重写内容的频率，有必要多频繁就多频繁。一旦工作完成，要证明发生过任何篡改是绝对不可能的。记录局里最大的分处比温斯顿工作单位还大得多，组成成员只有这个职责：追踪并收集那些已被取代所以该被销毁的书本、报纸跟其他记录的所有副本。因为政治联盟的变动或者老大哥的预言错误，有几期《泰晤士报》可能被重写了十几次，却还印着原有的日期杵在档案之中，而且没有其他内容矛盾的副本存在。书籍也会一再被调出来重写然后重新发行，永远不会承认其中做了任何变更。就连温斯顿接获的指示——他总是一处理完便脱手——永远不会直说或者暗示要进行的是伪造行为，那些说词指涉的永远是疏漏、笔误、排印错误或引述错误，为了保持精确必须纠正。他一边重新调整富庶部的数字一边想着，但在实际上，这甚至不算伪造。这只是把一段废话替代成另一段废话。你在处理的大多数材料跟真实世界里的任何东西都无关，甚至没有直白谎言里包含的那种关联性。统计数字的纠正版就跟它们的原始版本一样是幻想产物。在大多数时间里，别人都期待你凭空捏造出那些数字。举例来说，富庶部的预测估计这一季的靴子产量会是一亿四千五百万双。实际产量被列为六千两百万双。然而温斯顿在重写预测报告的时候，把数字往下拉到五千七百万双，这样就让官方能像平常一样，宣布生产超出原定配额。无论如何，六千两百万双并不比五千七百万双或者一亿四千五百万双更接近事实。很有可能根本没有任何一双靴子被制造出来。更有可能的是，没有人知道有多少双靴子被制造出来，更不用说是在乎了。大家只知道每一季都有达到天文数字的靴子在纸上被制造出来，同时或许大洋国的一半人口都赤着脚。而且每一种记录中的事实，不论数字大小，都是这个样子。一切都消失褪色到一个阴影世界里，到头来连现在何年何月都变得不确定了。

温斯顿瞥向办公厅另一头。在另一侧相同格局的办公隔间里，有个看来一板一眼、下巴黝黑的小个子男人提洛森，正以稳定的步调工作着，他膝盖上摆着一份折起来的报纸，他的嘴巴非常靠近说写器的话筒。他看起来好像试着要守住他跟电传荧幕之间的秘密。他抬头一望，他的眼镜朝着温斯顿的方向抛去充满敌意的一道反光。

温斯顿几乎不认识提洛森，也对他受雇做什么工作毫无概念。记录局的人不会轻易谈起他们的工作。在这个长而无窗的办公厅里，在两排办公隔间、没完没了的纸张窸窣声与对着说写器喃喃自语的声音之间，差不多有十几个人温斯顿甚至连名字都不知道，虽然他每天都看见他们在走廊上匆匆来去，或者在两分钟仇恨时间里比手画脚。他知道在他旁边的隔间里，那个有浅褐色头发的娇小女人日复一日埋头苦干，就只是把那些“蒸发”掉以后被当成不曾存在过的人名，从报章杂志里找出来删除。这种工作里一定有某种适材适所的成分，因为她丈夫就是在一两年前被蒸发掉的。而再隔几个隔间，有个温和、没效率又总是如在梦中的人物叫作安珀佛斯，有着汗毛非常浓密的耳朵，以及玩弄韵脚与节拍的惊人天赋，他参与的工作是制造诗歌被篡改过的版本——被称为定本——原版在意识形态上变得惹人反感，但因为某种理由必须保留在选集里。而这个办公厅，还有厅内大约五十名的员工，只是一个分处，在记录局巨大复杂的体系之中，就只是一个单一细胞。在此地之外的上下左右，还有其他大批员工在做难以想象的许多工作。这里还有庞大的印刷部门与辖下的文稿编辑、印刷专家，与他们设备精巧、用来伪造照片的摄影棚。还有电传节目分处，有自己的技师、制作人跟演员团队，他们是因为模仿声音的技巧而特别被选中。还有多如军队的参考文献书记员，他们的工作就只是编列应该回收的书籍与期刊清单。还有储藏已修正档案的广大储藏仓库，跟销毁原版文件副本的隐藏熔炉。还有隐藏在不知哪里的指挥首脑，协调整体工作，定下政策方向，让这些事情变得必要：这一小段过去应该保留，那一小段该被篡改，其他片段则应该被抹消。

而记录局，说到底它本身就只是真理部的一个分支，主要工作不是重建过去，而只是提供大洋国国民报纸、电影、教科书、电传荧幕节目、戏剧跟小说——给予每一种想象得到的信息、指导或娱乐，从一尊雕像到一句口号，从一首抒情诗到一篇生物学论文，从一本小孩子的拼字书到一本新语字典。而真理部不只是提供党多方面的需要，也为了无产阶级的利益，在较低的层级重复相同的做法。有一整批不同的局处单位在处理一般的无产阶级文学、音乐、戏剧与娱乐。这里被制造出来的有些低级小报，除了运动、犯罪跟占星学以外几乎毫无内容，还有洒狗血的廉价中篇小说、性欲横流的电影，完全靠着机械工具，在叫作“诗歌机”的某种特殊万花筒里炮制的滥情歌曲。甚至有一整个分处——在新语里叫作色情处——做的是制造最低俗的色情文学，会装在密封的包裹里送出去，然而除了负责制作的人以外，没有一个党员可以看这种东西。

在温斯顿工作时，有三则讯息从真空管里滑出来，不过都是简单的工作，在两分钟仇恨时间打断他以前就处理完了。仇恨时间结束以后，他回到他的办公隔间，把新语字典从书架上拿下来，把说写器推到旁边，擦干净他的眼镜，然后静下心来做他今天早上的主要工作。

温斯顿生活中最大的乐趣，就在于他的工作。大半工作都是无聊的例行公事，但其中也有些工作困难繁复到让你忘记其他一切，就好像沉浸在一道数学题里一样——在这种细腻的伪造工作里，你别无其他指引，只能靠你对英社原则的知识，还有你怎么估计党想要你说什么。温斯顿很擅长这种事。偶尔他甚至会被赋予重任，要纠正《泰晤士报》的社论，那完全是用新语写成的。他摊开先前被他搁置在一旁的讯息。那则讯息写着：

泰晤士八三、一二、三报道BB日指示双倍加非好指涉非人重写全部填前上呈

在旧语（或称为标准英语）中，这段话可以这么翻译：

一九八三年十二月三日《泰晤士报》对于老大哥当日指示的报道极端令人不满，指涉到不存在的人。全部重写，在填入以前草稿要先呈报上级。

温斯顿读完那一整篇出问题的文章。老大哥的当日指示，似乎主要是致力于赞扬一个称为FFCC的机构，此机构提供香烟与其他慰劳物资给海上堡垒的水手们。有一位威瑟斯同志，核心的显赫成员，特别被挑出来表扬，得到二等杰出功绩奖章。

三个月后，FFCC突然解体了，理由并未公布。你可以假设威瑟斯跟他的同僚现在失宠了，不过在报纸杂志或电传荧幕上并没有关于此事的报道。这是可以预期的，因为政治犯不常受审，甚至不会受到公开谴责。大规模整肃牵涉到数千人，会有叛徒公审，还有思想犯可耻地坦承他们的罪过，然后被处决，这些是特别节目，发生频率不会超过几年一次。更常见的是拂逆党意的人就这样失踪，再也无人听闻。他们出了什么事，哪怕是最小的一点线索你都绝不会有。在某些案例里，他们甚至可能没有死。可能有三十个温斯顿自己认识的人——他的父母还不算在内——在此时或彼时失踪了。

温斯顿用一个回形针轻搔他的鼻子。对面办公隔间里的提洛森同志，仍然神秘兮兮地蜷缩在他的说写器前。有一刻他扬起了脑袋，眼镜再度充满敌意地一闪。温斯顿纳闷地想，提洛森同志做的是不是跟他自己一样的工作。这相当有可能。这么棘手的工作永远不会只委托给一个人；另一方面来说，把它交给一个委员会，就是公然承认伪造行为正在发生。很可能有多达一打的人，现在正针对老大哥实际上说过的话制作彼此竞争的版本。而现在某个核心党内的运筹帷幄之人会挑出这个或那个版本，重新加以编辑，然后启动必要而复杂的交互参照程序，然后被选出来的谎言会进入永久记录里，变成真理。

温斯顿不知道为什么威瑟斯失势了。或许是因为贪污或无能。或许老大哥只是要摆脱一个太受欢迎的下属。或许威瑟斯或跟他的某个亲信有异议分子的嫌疑。又或者——这是最有可能的状况——这件事之所以发生，就只因为整肃与蒸发是政府运作必要的一部分。唯一真实的线索，在于“指涉非人”这个词汇，这话指出威瑟斯已经死了。你不能总是假定被捕的人会死。有时候他们会被放出来，而且还容许他们保持长达一两年的自由之身，然后才处决。在很少见的状况下，你本来相信早已死去的某人，会像鬼魂似地再度现身在某个公开审判之中；他会在那里用他的证词株连另外数百个人，然后消失无踪，这次是永永远远。然而威瑟斯已经是个非人了。他不存在；他从来不曾存在。温斯顿决定了他的想法，光是逆转老大哥讲辞的倾向还不够。最好让那篇讲辞处理某件跟原本主题完全不相干的事情。

他可以把这篇演讲转变成寻常的谴责叛徒与思想犯，但那样稍微太明显了一点，而发明前线的一场胜仗或者对第九次三年计划生产超量的某些欢庆之词，可能会让记录变得太过复杂。这里需要的是一篇纯粹的幻想产物。突然间跳进他脑海里的东西，就像是已经一挥而就，是某一位同志奥格维的影像，他最近在英雄式的情境下死于一场战役中。在某些场合，老大哥会把他当天的指示完全用来纪念某位地位低微的普通党员，此人的生与死被他尊为值得追随的典范。今天他应该要纪念奥格维同志，只要几行印刷字体跟几张假照片，很快就会让他存在了。

温斯顿想了一会，接着就把说写器拉向他，开始用老大哥为人熟知的风格口述，这种风格既像个军人又像在炫耀学问，而且很容易模仿，因为他有一招，就是提问后马上提出答案（“同志们，我们从这个事实里学到什么教训呢？这个教训——这也是英社基础原则之一——就是……”凡此等等）。

在三岁的时候，奥格维同志拒绝所有玩具，只有一面鼓、一把轻机枪跟一台直升机模型是例外。到了六岁——因为特别放宽规则，所以提早了一年——他已经加入了少年间谍团，九岁时他已经是一个小队领袖了。十一岁时，偷听到一段在他听来有犯罪倾向的对话以后，他向思想警察告发了他叔叔。十七岁，他已经是青年反性联盟的区组织干部。十九岁时，他设计了一种被和平部采用的手榴弹，这种手榴弹第一次试用时，就一举炸死三十一名欧亚国战犯。二十三岁时，他在战斗中捐躯。在带着重要的急件飞越印度洋时，他被敌军的喷气战机追赶着，他用他的机关枪增加身体重量，然后带着急件跟一切物品，跳出直升机外的深深海水中——老大哥说，要是仔细思索这个结局，不可能不觉得嫉妒。老大哥补充了几句话，评论奥格维同志这一生的纯洁与专注奉献。他是个彻底的戒酒主义者，也不抽烟，除了每天在体育馆里度过一个小时以外别无娱乐，也发誓独身，他相信婚姻与照顾家庭跟每天二十四小时尽心尽责互不兼容。除了英社原则以外，他没有别的谈话主题；除了打败欧亚国敌人跟追捕间谍、破坏分子、思想犯跟一切的叛徒以外，他没有别的人生目标。

温斯顿心里在挣扎，是否要送给奥格维同志一个杰出功绩奖章。到最后他决定不这样做，因为这样会导致不必要的交互参照工作。

他又瞥了对面隔间里的对手一眼。似乎有某种感觉很肯定地告诉他，提洛森在忙的工作跟他一样。没有办法知道最后会采用谁的工作成果，不过他深信采用的会是他自己的作品。奥格维同志，一小时前还没人想象到，现在已经成为事实。他突然觉得古怪，你可以创造死人，却造不出活人。奥格维同志，他从来不存在于此刻，现在他却存在于过去，而一旦伪造行为被人忘却，他就会像查理曼大帝或者恺撒大帝一样真实地存在，还同样有凭有据。