　   

## 第五章

就他知道，或者说是似乎知道的范围，他被囚禁的每个阶段，都是在没有窗户的建筑物里。气压可能有细微的差异。有警卫打过他的牢房是在地下楼层。他被奥布莱恩侦讯的房间是在靠近屋顶的高处。这个地方位于地下好几米，在尽可能深的地方。

这里比他待过的大多数牢房都来得大。但他几乎没注意到他周围的环境。他注意到的就只有他的正前方有两张小桌子，每张桌子上面都盖着绿色的桌面呢。其中一个距离他只有一两米，另一个比较远，位置靠近门口。他被绑在一张椅子上，坐得笔直，束缚紧到他什么地方都不能动，连他的头都动不了。某种垫子从后面扣着他的头，迫使他直视着正前方。有一会儿只有他一个人，然后门就打开来，奥布莱恩进来了。

“你问过我一次，”奥布莱恩说，“一〇一室里有什么。我告诉过你，你已经知道答案了。每个人都知道。一〇一室里的东西，是世界上最糟糕的东西。”

门再度打开。一个警卫走了进来，拿着某样用铁丝做成的东西，某种盒子或篮子。他把那个东西摆在比较远的桌子上。因为奥布莱恩站的位置，温斯顿无法看到那是什么。

“世界上最糟糕的东西，”奥布莱恩说，“对每个人来说都不一样。可能是活埋，或者被烧死、被溺死、被刺穿，或者另外五十种死法。还有些状况下是某种非常琐碎的小事，甚至不致命。”

他稍微移向某一边，好让温斯顿比较清楚地看到桌上的东西。那是个长形铁笼，顶端有个可以提着的把手。固定在铁笼前方的是某个看起来像击剑脸部护具的东西，凹面朝外。虽然那东西距离他有三四米，他却可以看到这个笼子的纵长被均分成两部分，每个部分都有某种生物在里面。那些生物是老鼠。

“在你的状况下，”奥布莱恩说，“世界上最糟糕的东西恰好是老鼠。”一种来自预感的战栗，一种他不确定是什么的恐惧，就在温斯顿第一眼瞥见那笼子的时候传遍他的全身。但在这一刻，笼子前方那个面具式附件的意义突然间渗入他心里。他的五脏六腑似乎都化成水了。

“你不会做那种事！”他用高亢的破音喊道，“你不可以，你不能！这是不可能的！”

“你记得吗，”奥布莱恩说，“你梦中经常出现的那个恐慌时刻？你面前有一堵黑暗之墙，你耳中有一阵怒吼般的声音。在墙壁另一头有某种恐怖的东西。你知道你很清楚那是什么，但你不敢把它拉进光天化日之下。是老鼠在墙壁的另一边。”

“奥布莱恩！”温斯顿努力控制他的声音，说道，“你知道这样没有必要。你想叫我做什么？”

奥布莱恩没有正面回答。在他说话时，用的是他有时会摆出的学校老师派头。他若有所思地盯着远方，就好像他在对温斯顿背后某处的一群观众说话。

“就其本身而言，”他说，“疼痛并不总是足够。有些场合，一个人类会挺身对抗疼痛，甚至抗拒至死方休。但对每个人来说，都有某样东西是无可忍受的——某种无法正视的东西。这无关于勇敢与懦弱。如果你从高处坠落，紧抓住一条绳索并不懦弱。如果你从深水中往上升，让你的肺部充满空气并不懦弱。这只是无法被摧毁的本能。在老鼠的例子里也一样。对你来说，老鼠是无可忍受的。它们这种形态的压力是你无法承受的，就算你希望你受得了也一样。你会照着要求做你该做的事。”

“但那是什么，那是什么？如果我不知道那是什么，我怎么能做到？”

奥布莱恩提起笼子，拿到比较近的桌子上来。他小心翼翼地把笼子放到呢子桌布上。温斯顿可以听见他耳朵里血液奔流的声音。他有种感觉，自己全然孤独地坐着。他在一个巨大空旷的平原中央，一个泡在阳光下的平坦沙漠上，在这片沙漠上所有传到他这里的声音都来自无比遥远的距离。然而装着老鼠的笼子在离他不到两米远的地方。它们都是极其硕大的老鼠。它们正处于鼠吻长得圆钝凶猛的阶段，而且皮毛是棕色，不是灰色。

“老鼠，”奥布莱恩开口了，他仍然在对一群隐形观众说话，“虽然是一种啮齿类，却是肉食性的。你知道这点。你听说过在这个城镇比较贫困的区域发生过的事情。在某些街道，女人家不敢把她的宝宝独自留在房子里，就连五分钟都不行。老鼠肯定会攻击孩子。在相当短的时间内，它们就会把孩子撕扯到见骨。它们也会攻击病人或濒死之人。它们展现出惊人的智慧，知道什么时候人类处于无助的状态。”

笼子里爆出一阵尖锐叫声。那声音似乎是从很远的地方传到温斯顿这里。老鼠们在打架，它们尝试要透过隔间咬上彼此。他也听到一个深沉的绝望呻吟。那呻吟，似乎也是来自他自己之外的地方。

奥布莱恩提起笼子，然后在这么做的同时，压了一下里面的某样东西。尖锐的咔嗒一声。温斯顿疯狂地努力想要把自己从椅子上扯下来。这样做毫无希望，他的每个部位，甚至是他的头，都动弹不得地被扣住了。奥布莱恩把笼子移近了一些。现在笼子距离温斯顿的脸不到一米了。

“我压下第一根操纵杆了，”奥布莱恩说，“你明白这个笼子的建造方式。面罩会贴在你头上，不留任何出口。在我压下另一根控制杆的时候，笼子的门会滑开。这些饥饿的畜生会像子弹一样地冲出来。你有没有见过一只老鼠跃过空中的样子？它们会跳到你脸上，然后直接咬上去。有时候它们会先攻击眼睛。有时候它们会钻破脸颊，然后吞掉舌头。”

笼子变近了，它正在逼近。温斯顿听到一连串刺耳的叫喊，似乎是出现在他头顶上方的半空中。但他拼命地抗拒他的恐慌。想啊想的，就算只剩下几分之一秒钟的时间了——思考是唯一的希望了。突然间，那些畜生带着霉味的恶臭就冲进他鼻孔里。他体内有一股欲呕的强烈抽搐，而且他几乎失去意识。一切都变得一片黑暗。有一刻他疯了，成了一只尖叫的动物。然而他紧抓住一个想法，从黑暗中醒来。那是拯救他自己唯一的办法了。他必须让另一个人插进来，另一个人类的身体，夹在他自己跟老鼠之间。

面罩的周边现在大到可以挡住其他任何东西的影像。铁丝门距离他的脸有两个手掌宽度。老鼠们知道现在会发生什么事。鼠群中的某一只上下跳跃着，另一只，阴沟中皮肤干涩的祖父辈老鼠，它站了起来，粉红色的双手靠着铁栏，拼命地嗅着空气。温斯顿可以看到胡须跟黄色的牙齿。一片黑暗的恐慌再度攫住他。他看不见、孤立无助、脑袋一片空白。

“在帝制时期的中国，这是个很常见的惩罚。”奥布莱恩说教的口气一如往常。

面罩扣在他脸上了。铁丝擦着他的脸颊。然后——不，这不是宽慰，只是希望，一点微小的希望碎片。太迟了，或许太迟了。但是他突然间理解到在整个世界里，他就只能把他的惩罚转移给一个人——让他可以塞到他与老鼠之间的一具身体。而他疯狂地大喊，一次又一次。

“让茱莉亚来！让茱莉亚来！别对我这样做！茱莉亚！我不在乎你怎么对她。把她的脸扯下来，把她撕扯到见骨。别这样对付我！对付茱莉亚！别对付我！”

他往后倒，倒进巨大无比的深渊，远离了老鼠。他仍然绑在椅子上，但他已经跌穿了地板，穿过这栋建筑物的墙壁，穿过土地，穿过海洋，穿过大气，进入了外太空，进入了群星之间的深沟——一直远离、远离、远离群鼠。他在好几光年距离外，但奥布莱恩仍然站在他旁边。他脸颊上还留着铁丝贴着的冰冷触感。但透过包围他的黑暗，他听到另外一声金属的咔嗒响声，也知道笼子的门是咔嗒一声关上了，而不是打开来。