　   

## 第四章

温斯顿环顾着查林顿先生那个店铺楼上的破旧小房间。在窗户旁边那张巨大无比的床已经铺好了，上面摆着破破烂烂的毯子跟一个没有套子的靠枕。有十二小时刻度的老派时钟在壁炉架上滴滴答答地走着。在角落的折叠桌上，他上次来时买的玻璃镇纸在半明半暗之中闪烁着柔和的光芒。

在火炉栅栏里，有个破旧的锡煤油炉、一只平底深锅跟两个杯子，是由查林顿先生提供的。温斯顿点燃了炉子，放上一锅水，准备煮开。他带来一个装满胜利咖啡的信封，还有一些糖精片。时钟的指针说现在十七时二十分了；其实是十九时二十分。她会在十九时三十分来。

愚蠢，愚蠢，他的心一直说着。这是有意识的、无端的自杀愚行。在党员能犯下的所有罪过之中，这个是最不可能隐藏的。实际上，这个念头第一次飘进他脑袋里，是以幻觉的形式：玻璃镇纸在折叠桌表面上的倒影。如同他的先见之明，查林顿先生对于出租这个房间毫不刁难。他显然很高兴这样做会给他几块钱进账。在温斯顿挑明了想用这房间作为幽会场所时，他看起来既不震惊，也不觉得受到冒犯。他反而望向一个不远不近的距离，然后讲了些笼统含糊的话，以一种非常细腻委婉的神态，制造出一种印象：他已经变得有一部分隐形了。他说，隐私是一种非常宝贵的东西。每个人都想要一个地方，让他们偶尔可以独处。而在他们有这种地方的时候，任何其他知情者对此三缄其口，只是一般的礼貌而已。他甚至补充说明——在他这么做的时候，看来几乎要慢慢消失无踪了——这个房子有两个出入口，其中一个穿过后院，面对一条小巷。

在窗口下，有人正在唱歌。在细棉布窗帘安全的保护之下，温斯顿往外窥探。六月的太阳仍然高挂在天空上，而在下面充满阳光的院子里，有个块头大得可怕的女人；她坚实得有如诺曼式柱子，有着肌肉发达泛红的前臂，还有一条粗麻布围裙绑在她腰际，她正踏着笨重的脚步，在一个洗衣盆跟一条晒衣线之间来回折返，夹起一连串白色方块状的东西，温斯顿认出那是婴儿的尿布。她的嘴巴要是没塞着晒衣夹，她就会用强劲的女低音唱歌：

这只是个无望的幻想，

就像四月的一天一样地过去，

但是一个眼神，一句话，还有它们激起的美梦

把我的心偷走了！

过去几周，这个曲调在伦敦到处神出鬼没。这是由音乐局的一个支部，为了造福普罗阶级而发行的无数同类歌曲之一。这些歌的歌词完全没有任何人工介入，都是在一台被称为作词机的仪器上写成的。但这个女人唱得这么悠扬悦耳，把这可怕的垃圾变成几乎讨人喜欢的乐音了。他可以听到那个女人歌唱，还有她的鞋子踩在石板上的摩擦声，街头孩子们的叫喊，还有远方某处隐约传来的交通喧嚣，然而这房间似乎安静得奇怪，这要多谢电传荧幕的缺席。

愚蠢、愚蠢、愚蠢！他又想了一遍。他们要到这里来超过几个星期却不被抓到，这是难以想象的。不过有个真正属于他们自己的藏匿处，位于室内、近在咫尺，这样的诱惑对他们两人来说都太大了。在他们造访教堂钟楼之后，有一段时间根本不可能安排会面。因为即将到来的仇恨周，工作时数暴增。还有超过一个月的时间才到仇恨周，但规模庞大又复杂的必要前置作业，让每个人都承担了多余的工作。最后他们两人设法在同一天保住了一个无事的下午。他们先前同意回到林中的空地。在动身前一晚，他们在街头短暂地会面。就像平常一样，当他们在人群中朝着彼此漂去的时候，温斯顿几乎没看茱莉亚一眼，但从他给她的短短一瞥里，他觉得她似乎比平常还苍白。

“全部叫停，”她一判断可以安全开口，就嗫嚅着说道，“我是说明天。”

“什么？”

“明天下午。我不能去。”

“为什么不能？”

“喔，就是平常的理由。这次开始得早。”

有片刻他一阵狂怒。在他认识她的那个月里，他对她的欲望性质改变了。刚开始的时候，其中鲜少有真正的感官享乐成分。他们第一次做爱只是表达意志的行为。但在第二次以后，一切都不同了。她的发香，她的嘴尝起来的味道，她皮肤的触感，似乎已经钻进他体内，或者渗入他周围的空气中。她变成一种身体上的必需品，某种他不只是想要，还觉得有权得到的东西。她说她不能来的时候，他有种感觉是她在欺骗他。不过就在这一刻，人群把他们压到一起，他们的手意外地碰到了。她迅速地捏了一下他的手指，似乎要引起的不是欲望，而是感情。他突然想到，在跟一个女人同住的时候，这种特别的失望一定是一种反复出现的常态；然后一种深沉的温柔，他先前从未对她产生过的那种温柔，突然间席卷了他。他真希望他们是一对结婚十年的夫妻。他真希望他是跟她一起走过街道，就像他们现在所做的一样，然而大大方方又没有恐惧，谈论着芝麻蒜皮的小事、替家里买些琐碎杂物。他最最希望的是，他们有某个地方可以两个人独处，却不必感觉到有义务每次见面都得做爱。实际上却不是在那一刻，而是在第二天的某个时候，租下查林顿先生那个房间的想法才出现在他脑中。当他对茱莉亚建议这件事的时候，她出乎意料地迅速同意了。他们两个人都知道这是愚蠢的行为。这就像是他们故意走得更靠近他们的坟墓。当他坐在床边等她的时候，他再度想起博爱部的地窖。那样预先注定的恐怖情境如何在一个人的意识中进进出出，是很古怪的。它躺在那里，固定在未来的时间里，先于死亡，就像九十九先于一百一样笃定。你不可能避开它，但或许可以延后它；但你反而偶尔会借着有意识的、刻意的行为，选择缩短这件事发生前的那段缓冲时间。

在这个时刻，楼梯上有个迅速的脚步声。茱莉亚冲进房间里。她背着一个用粗糙棕色帆布做的工具袋，就像他有时候会看见她带着往返真理部的那个。他开始走上前要把她抱进怀里，但她相当匆促地挣脱了，有一部分是因为她还抱着那个工具袋。

“给我半秒钟，”她说，“就让我给你瞧瞧我带来什么。你有带一点脏兮兮的胜利咖啡来吗？我想你会带。你可以把那玩意儿扔掉了，因为我们不需要。看这边。”

她跪下来，打开那只袋子，然后就拿出塞满袋子上半部的东西，一些螺丝扳手跟一根螺丝起子。这些东西底下是几个整洁的纸包。她交给温斯顿的第一个纸包，有种奇特但朦胧的熟悉感。纸包里塞满某种沉重的、沙一样的东西，在你伸手碰的时候会散开。

“这不是糖吧？”他说道。

“真正的糖。不是糖精片，是糖。而且这里还有一条面包——像样的白面包，不是我们吃的那种鬼玩意儿——还有一小罐果酱。这里还有装在锡罐里的牛奶——不过你看！我真的对这一样东西感到很骄傲。我必须拿一点帆布围在旁边包起来，因为……”

但她不需要跟他说她为何要把这个东西包起来。那股气味已经充满了整个房间，一种浓郁温热的气味，似乎像是从他童年早期散发出来的，但即使到了现在，你偶尔还是会闻到这种味道，在一扇门猛然关上以前从一条走廊吹送过来，或者神秘地在一条人山人海的街道上自动扩散开来，这一刻嗅到，下一刻就又不见了。

“这是咖啡，”他喃喃说道，“真正的咖啡。”

“这是党高层的咖啡。这里有整整一公斤，”她说道。

“你怎么设法弄到这所有东西的？”

“这全都是核心专属的东西。那些猪猡没有弄不到的东西，完全没有。不过当然了，服务生、仆人跟其他人会偷拿一些，而且——你看，我还弄到一小包茶。”

温斯顿在她旁边蹲下。他拆开纸包的一角。

“这是真正的茶。不是黑莓叶。”

“最近有很多的茶叶出现。那些茶是从印度之类的地方缴获的。”她笼统地说道，“但是听好，亲爱的。我想要你背对我三分钟。去坐在床的另一边。别靠近窗户。而且在我叫你以前别回头。”

温斯顿心不在焉地凝视着细棉布窗帘后面。在下面的院子里，那个手臂泛红的女人仍然大步在洗衣盆跟晒衣线之间来回折返。她又从嘴里拿出两个晒衣夹，用深切的感情唱道：

他们说时间会治愈一切，

他们说你总是会忘记；

但微笑与眼泪横跨这些年，

还在扭绞我心弦！

她似乎把这整首胡言乱语的歌都背下来了。她的声音随着甜美的夏季空气往上飘，非常悠扬，充满一种快乐的阴郁感。你会觉得如果这个六月夜晚没有尽头，要晒的衣服源源不绝，留在那里很久很久，一边晾尿布一边唱些无聊的歌，她会满足得不得了。他突然想到一个古怪的事实：他从没听过一位党员自动自发地一个人唱歌。那样甚至会显得有点不合正统，是一种危险的怪癖，就像自言自语一样。或许只有在人接近饥饿边缘的时候，他们才会有任何可以唱出来的事情。

“你现在可以转身了，”茱莉亚说道。

他转过身去，有一秒钟几乎认不出她。他本来其实期待见她赤身裸体。但她并不是光着身子。发生的这个变化过程比裸体更令人惊诧。她画了自己的脸。

她一定是偷溜进普罗阶级区的某间商店，替自己买下一整组化妆品。她的嘴唇染成深红色，她的脸颊红红的，她的鼻子也上了粉；在眼睛底下甚至抹了某个东西，让眼睛显得更明亮。她画得不是很有技巧，但温斯顿在这种事情上标准不高。他以前从没看过或想象过一个女性党员脸上会有化妆品。她外表上的变化让人大为震惊。在正确的地方涂上几抹颜色，她就变得不只是美丽得多，还变得更加女性化——这点最重要。她的短发跟男孩子似的工作服，只是加强了这个效果。在他把她拥进怀里的时候，一波合成紫罗兰香味在他鼻孔里泛滥。他记起了一个地下室厨房的幽暗光线，还有一个女人洞窟似的嘴巴。那就是她用过的同一种味道；但在此刻，这似乎不重要了。

“还有香水！”他说道。

“对，亲爱的，还有香水。而且你知道我接下来要做什么吗？我要从某个地方弄来真正的洋装，然后用那种衣服取代这些该死的裤装。我会穿上丝袜跟高跟鞋！在这个房间里，我会做一个女人，而不是一个党内同志。”

他们迅速脱掉衣服，然后爬进那张桃花心木大床里。这是他第一次在她面前把他自己的衣服脱光。在此之前，他对自己苍白瘦弱的身体太引以为耻，他小腿上有突出的静脉曲张，脚踝上又有变色的斑块。这里没有床单，但他们躺着的毯子磨得破旧又平滑，床的尺寸与弹性让他们两个都大吃一惊。“这张床上一定满是臭虫，不过谁在乎啊？”茱莉亚说道。这年头再也看不到双人床了，只有在普罗阶级家里例外。温斯顿还是小男生的时候，偶尔会睡在一张双人床上。而就茱莉亚记忆所及，她以前从没睡过双人床。

这时他们入睡了一下下。温斯顿醒来的时候，时钟的指针已经爬到接近九点。他没有动，因为茱莉亚睡着的时候，把头靠在他手臂窝里。她大部分的妆都已经转印到他的脸或者靠垫上，但淡淡的一点胭脂仍旧衬托出她的颧骨有多美。下沉太阳的黄色光芒落下来洒遍床脚，照亮了火炉，锅里的水开得很快。在下面院子里的女人不唱了，但孩子们微弱的叫喊声还是从街头飘来。他朦胧地疑惑着，在被废弃的过去，在一个凉爽的夏夜，没穿衣服的一男一女像这样躺在床上，他们想做爱就做爱，想聊天就聊天，不会感觉到任何强迫性的冲动要起床，就只是躺在那里，聆听外面平和的声响，是否是一种正常的体验。当然了，从来不曾有过这样做是正常行为的时代吧？茱莉亚醒了，揉揉她的眼睛，然后用她的手肘撑起身体，注视着煤油炉。

“水都快烧干了，”她说，“再一会儿我就起来煮些咖啡。我们有一个小时。在你的公寓里，他们几点切断灯光？”

“二十三时三十分。”

“在青年旅社是二十三时。不过你必须更早些进去，因为——嗨！滚出去，你这个肮脏畜生！”

她突然间身体一扭翻下床，从地板上抓起一只鞋，然后她的手臂像小男孩似地一抽，就把鞋子砸到一个角落里，就像他以前看过的样子：那天早上在两分钟仇恨时间里，她把字典扔向勾斯坦。

“这是怎么了？”他惊讶地说道。

“一只老鼠。我看到那畜生的鼻子伸出护墙板外。下面那里有个洞。总之，我好好吓了它一跳。”

“老鼠！”温斯顿喃喃说道：“这房间里有老鼠！”

“它们到处都是，”茱莉亚再度躺下的时候，语气漠然地说道，“我们甚至在青年旅社的厨房里逮到过它们。伦敦的某些地区有一大堆老鼠。你知道它们会攻击小孩吗？对，它们会这样做。在某些老鼠多的街道上，女人不敢丢下一个婴儿超过两分钟。那种棕色的巨无霸会干出这种事。而最卑鄙的事情是，那些鼠辈总是……”

“别再说了！”温斯顿这么说，他紧闭着眼睛。

“我最亲爱的！你变得相当苍白啊。怎么了？老鼠让你想吐吗？”

“世界上那么多恐怖玩意儿——偏偏是老鼠！”

她把自己的身体压在他身上，她的肢体环绕着他，就好像要用她身体的暖意来让他安心。他没有立刻再睁开他的眼睛。有好一会儿，他觉得自己回到他这辈子不时反复出现的一个梦魇里。总是差不多的梦境。他站在一堵黑暗之墙前面，在墙的另一边是某种让人难以忍受的东西，某种太过恐怖而无法面对的东西。在那个梦里，他最深刻的感觉总是一种自欺感，因为事实上他知道那片黑暗之墙后面有什么。他拼命努力，简直像是要把自己的大脑拧出来一块，结果甚至可以把那个东西拖进光天化日之下。他总是还来不及发现那是什么就醒来了；但不知怎么的，这跟刚才茱莉亚说到一半被他打断的话有关联。

“我很抱歉，”他说，“没什么。我不喜欢老鼠，就只是这样。”

“别担心，亲爱的，我们这里不会有那些脏畜生。在我们离开之前，我会拿一些粗麻布塞住那个洞。下次我们来的时候，我会带点灰泥来，把那个洞填好。”

那瞬间的黑色恐慌已经被忘却了一半。他对自己微微感到羞耻，坐起来靠着床头。茱莉亚下了床，穿上她的工作服，然后煮了点咖啡。从平底深锅里扬起的味道如此强劲刺激，让他们关上了窗户，免得外头有任何人会注意到这股味道，起了疑心。比咖啡香更好的是糖赋予它的丝滑质地；在吃了这么多年糖精片以后，温斯顿几乎忘了有糖这种东西。茱莉亚一手放在口袋、一手拿着一片面包跟果酱，在房间里到处游走，漠然地瞥了书柜一眼，指出修理折叠桌的最佳方法，砰一声在破旧的扶手椅上坐下，好试试看它是否舒适，然后带着某种宽容的愉悦感检查那个荒唐的十二小时制时钟。她带着玻璃镇纸到床边，好在较佳的光线下看个清楚。他把镇纸从她手上拿走，就像一直以来一样，着迷于那块玻璃雨水般的外表。

“你认为那是什么？”茱莉亚说。

“我认为它什么都不是——我的意思是说，我不认为它有过任何用途。我就是因为这样才喜欢它。这是一小块他们忘记改变的历史。如果知道怎么解读，这就是来自一百年前的讯息。”

“而那边的那幅画”——她朝着对面墙壁上的雕刻版画点点头——“那会有一百年历史吗？”

“更久。我想很可能有两百年。我们看不出来的，这年头不可能发现任何东西诞生的年代了。”

她走过去看那张画。“那只畜生就是从这里探出鼻子，”她说着，踢了就在画作下面的护墙板，“这是什么地方啊？我以前在某处看到过。”

“这是一间教堂，至少以前是。名曰丹麦圣克莱蒙教堂。”查林顿先生先前教他的那首歌谣片段重回他的脑海，而他带着些微怀旧情绪说道，“橘子与柠檬，圣克莱蒙的钟声说！”

让他震惊的是，她接上歌词：

“‘你欠我三法辛，圣马丁的钟声说，你什么时候会还我？老贝利的钟声说……’我记不起来往后是什么了。但无论如何，我记得歌谣的结尾，‘来了根蜡烛照着你上床，来了把斧头砍掉你的头！’”

这就像是同一句暗号的两半。但在“老贝利的钟声”之后一定还有另一句话。如果给查林顿先生适当的提示，或许可以从他记忆里挖出那句话。

“谁教你这个的？”他说。

“我祖父。我还小的时候，他会念给我听。他在我八岁的时候被蒸发了——无论如何，他消失了。我纳闷地是什么是柠檬，”她补上这句离题的话，“我见过橘子。那是一种圆形的黄色水果，有一层厚皮。”

“我记得柠檬，”温斯顿说，“这种东西在五十年代还满常见的。它们酸得不得了，就算只是闻到味道都会让你的牙齿不舒服。”

“我敢赌那幅画后面有臭虫，”茱莉亚说，“改天我会把画拿下来，好好清理一番。我想我们差不多该走了。我必须开始洗掉这些妆了，真讨厌！接着我会把你脸上沾到的口红弄掉。”温斯顿没起来，又多躺了几分钟。房间正在变暗。他转身面向光线，躺在那里凝视着玻璃镇纸。永远有趣的东西并不是珊瑚的碎片，而是玻璃本身的内部。它这么有深度，却几乎像空气一般透明。这就好像玻璃的表面曾经是天空中的一个圆拱，把一个微型世界跟其中的大气完整地包裹起来。他有种感觉，他可以钻进里面，而他实际上就在其中，跟这张桃花心木大床还有折叠桌，时钟、钢刻版画跟镇纸本身同在。这个镇纸就是他所在的房间，而珊瑚就是茱莉亚与他的生活，固定在水晶核心里的某种永恒之中。