　   

# 第二部

## 第一章

现在早晨过了一半，温斯顿离开了办公隔间要去厕所。

一个孤独的人影，从那条灯光明亮的漫长走廊另一头朝他走来。是那个深色头发的女孩。自从他在旧货铺外面撞见她以后，已经过了四天。在她靠近些的时候，他看到她的右臂打石膏挂在吊带里，在远处看不出来，因为跟她的工作服是一样的颜色。可能在“起草”小说情节的其中一个大万花筒转动时，压伤了她的手。在小说局，这种意外是家常便饭。

他们或许还相隔四米的时候，那女孩绊了一下，然后几乎是整个人趴倒在地上。她发出一声痛楚的尖叫。她一定是直接倒在她受伤的手臂上了。温斯顿猛然停下脚步。那女孩爬起来跪着了。她的脸变成一种泛白的黄色，她的嘴唇被衬托得比过去更红艳。她的眼睛直盯着他，脸上有种看来恐惧大于疼痛的哀求表情。

温斯顿心中有种古怪的情绪动摇。在他面前的，是个企图杀死他的敌人；在他面前的，也是个人类，承受着痛楚，或许还断了一根骨头。出于本能，他已经开始走上前帮助她了。先前他看见她倒在包扎起来的手臂上时，他觉得那种痛好像就在他自己体内。

“你受伤了？”他说。

“没什么。是我的手臂。一下子就会好了。”

她讲话时，心跳好像很不规则。她绝对是变得非常苍白。

“你没摔断什么吧？”

“没有，我很好。痛了一阵，就只是这样。”

她对他伸出没有包扎的那只手，他扶着她起身。她恢复了一点血色，看起来大为好转。

“没什么，”她简短地重复。“我只是稍微摔到我的手腕。多谢了，同志！”

话说完她就继续朝着她本来要去的方向走，轻快得好像这真的没什么。整个事件发生的时间不可能超过半分钟。不让自己的情感出现在脸上，是一种已经达到本能程度的习惯，而且不管怎么说，事发时他们都笔直站在一个电传荧幕前面。虽然如此，不透露半点短暂的惊讶之情非常困难，因为在他帮助她起身的两三秒内，那女孩把某样东西塞进他手里了。毫无疑问，她是刻意这么做的。那是个小小扁扁的东西。在他走过厕所门口的时候，他把那个东西放到他口袋里，然后用他的指尖去摸弄它。那是一张被折成方形的纸条。

他站在小便斗前面的时候，他又用手指多拨弄了一下，设法把纸条摊开了。显然上面一定写了某种讯息。有一会儿，他很想带着那张纸到某个抽水马桶隔间里，马上就读。但他很清楚，那样做愚蠢至极。没别的地方比那里更确定会被电传荧幕持续监视。

他回到他的办公隔间去，坐了下来，把那张纸条随手丢到桌上的其他纸张之间，戴上眼镜，然后把说写器用力拉向他。“五分钟，”他告诉自己，“至少等五分钟！”他的心脏在胸膛里猛撞，大声得吓人。幸运的是，他正在处理的那项工作只是例行公事，一长串数字的更正，不需要仔细关照。

不管纸条上写了什么，一定有某种政治意涵。到目前为止，他可以看出有两种可能性。比较有可能的第一个，就像他所害怕的一样，这女孩是思想警察的眼线。他不知道为什么思想警察竟然选择用这种方式传递讯息，但他们或许自有理由。写在纸上的东西可能是一句威胁，一次传唤，一道自裁命令，某种性质的陷阱。不过还有一种更疯狂的可能性出现了，虽然他徒劳无功地试图压制这个念头。这个可能性是，这个讯息压根不是来自思想警察，而是来自某种地下组织。或许兄弟会到底还是存在的！或许那女孩是其中一员！毫无疑问，这个主意很荒谬，不过就在他手心感觉到那张纸条以后，这个念头就窜入他脑海了。几分钟以后，他才想到另一个更有可能的解释。而就算现在，虽然他的思维能力告诉他，那道讯息可能意味着死亡——他还是不相信，不合理的希望也还持续着，他心跳如雷，在他对着说写器读数字的时候，很难克制自己的声音不要发颤。

他卷起完成的那份工作纸卷，送进真空管里。已经过了八分钟。他重新调整眼镜在鼻梁上的位置，叹了口气，然后把另外一批工作拉向他身边，那张纸片就摆在最上面。他把纸张摊平。在那张纸上，用大而不成形状的字迹写道：

我爱你。

有几秒钟他太过震惊，甚至没把那张陷他入罪的玩意儿丢进记忆洞里。在他把那张纸丢掉的时候，虽然他很清楚表现出太多兴趣有多危险，他还是忍不住再读了一次，就只是想确定那些字真的在那里。

早上剩下的时间里他都很难工作。比起必须专注于一连串琐碎工作，更糟糕的是他得要在电传荧幕前隐藏他的激动。他感觉好像肚子里有把火在烧。在又热又挤、充满噪音的员工餐厅里吃午餐是一种折磨。在午餐时间他本来希望能独处一下子，可是就这么倒霉，蠢蛋帕森斯在他旁边重重坐下，他的强烈汗臭味几乎压倒了带着金属味道的炖菜味，而他滔滔不绝地直讲着仇恨周的前置准备。他对一个老大哥的纸浆模型头像特别热心，头像宽达两米，是他女儿的少年间谍团为了这个场合特别做的。让人烦恼的事情是，在喧嚣人声之中，温斯顿几乎听不到帕森斯在说什么，一直得要求他重复某些傻话。他只有一次瞥见那女孩一眼，跟另外两个女孩在房间另一头的一张桌子上。她看起来并没有看见他，而他没有再往那个方向望。

下午更让人难以忍受。在午餐之后立刻就送来一件精细困难的工作，会花上好几个小时，而且必须放下所有别的事情。这件工作要篡改两年前的一连串生产报告，目标是要破坏党高层某位重要成员的名声，他现在乌云罩顶了。这种事情是温斯顿很擅长的，而他成功地把那女孩彻底逐出脑海超过两个小时以上。直到他能独处以前，他不可能把这个新发展想清楚。今晚是他要在社区中心度过的夜晚之一。他在员工餐厅里囫囵吞掉另一份没味道的正餐，匆匆离开赶到中心去，参与了严肃的愚蠢活动——一个“讨论小组”，玩了两局桌球，灌下几杯金酒，然后坐了半小时，听完一个叫作《英社与西洋棋之关系》的演讲。无聊厌烦让他的灵魂痛苦地扭动着，但难得有这么一次，他没有逃避社区中心之夜的冲动。一看到“我爱你”那三个字，保命的欲望就在他心中涌现，冒些小风险突然间显得很蠢。直到二十三时，他回到家里，也躺到床上了——在黑暗之中，只要你保持沉默，即使面对电传荧幕你也安全无虞——他才能够持续地思考。

这是他必须解决的物理问题：要怎么跟那女孩取得联络，安排会面。他不再考虑她或许设了某种陷阱给他跳的可能性了。他知道不是这么回事，因为她把纸条交给他的时候，有那种错不了的激动不安。显然她被吓得六神无主了，她理应如此。他心里也从没闪过要拒绝她示好的念头。在五个晚上以前，他还考虑要用卵石砸烂她的头骨，不过那不重要了。他想到她赤裸、年轻的身体，就像他在自己梦里看到的那样。他曾经想象过，她就像其余所有人一样傻，她脑袋里塞满了谎言与憎恨，一肚子寒冰。一想到他可能失去她，一种狂热就攫住了他——那个雪白年轻的肉体可能会从他手中溜走！比起所有别的事情，他最怕的就是如果他不快点联络上她，她会就这样改变心意。但见面的实质困难巨大无比。这就像是已经被将军了，还想要挪动棋步。不管你转向哪个方向，电传荧幕都面对着你。实际上，在读完那张纸条的五分钟内，他就已经想到跟她沟通的所有可能方式；但现在他有时间想了，他一一过滤那些方法，就好像把一排工具摆在桌子上一样。

显然今天早上发生的这种偶遇不可能再重复。如果她在记录局工作，事情可能就会比较简单，但对于小说局在建筑物里的哪个位置，他只有非常模糊的概念，而且他没有借口去那里。如果他知道她住在哪里，还有她什么时间下班，他还可以设法在她回家路上跟她会合；但试着跟踪她回家并不安全，因为这就表示得在真理部外面闲晃，这样一定会被注意到。至于透过邮政系统寄信，这绝对不成。根据一个甚至不是秘密的例行程序，所有信件都会在传递过程中被拆开来。实际上，几乎没有人写信。对于偶然必须送出的讯息，有印好的明信片，上面有长长的语句清单，你就划掉那些不合用的句子。无论如何，他不知道那女孩的名字，更不用说是她的住址了。到最后他决定，最安全的地方是员工餐厅。如果他可以碰上她一个人坐在桌前，位置在房间中央，不会太靠近电传荧幕，周围还有足够的嘈杂谈话声——如果这些状况能延续一下子，好比说三十秒吧，那么就有可能交换几句话。

在这之后的一个星期里，生活就像个让人不得安宁的梦境。第二天到他离开员工餐厅以前，她都没有出现，那时候哨音都已经响了。想来她已经换成值比较晚的班了。他们彼此擦身而过，不曾互看一眼。接下来的那天，她在平常的时间出现在员工餐厅里，却还有另外三个女孩，而且就直接坐在一台电传荧幕下面。然后是让人提心吊胆的三天，她根本没有现身。他的整个心灵跟身体，似乎都苦于一种难以忍受的敏感性，他觉得自己是透明的，每一个动作、每一道声响、每一次接触、他必须说或者必须听的每一句话，都成为一种难当的苦楚。就算在睡梦中，他也无法彻底逃离她的影子。在那些日子里，他没碰他的日记。如果有任何宣泄之道，就在于他的工作，有时他可以工作到忘我——一次十分钟。对于她发生了什么事，他完全没有任何线索。他无从询问。她可能被蒸发了，她可能自杀了，她可能被调到大洋国的另一端去了；最糟糕也最有可能的是，她可能就只是改变心意了，决定避着他。

次日早上她重新出现。吊带从她手臂上拿下来了，她手腕上缠着一条弹性绷带。看到她让他太放心了，忍不住直盯着她看了好几秒。第二天，他差点就成功地跟她搭上话了。在他走进员工餐厅的时候，她正坐在一张离墙边很远的桌子旁边，而且的确是一个人。时间还早，这里还不算太满。队伍慢慢往前进，到最后温斯顿几乎到餐台边了，接着停滞了两分钟，因为前面有某个人在抱怨他没拿到他的糖精片。不过在温斯顿装好他那盘食物，开始朝她那里移动的时候，那女孩还是一个人。他谨慎地走向她，他的眼睛在找寻她背后某张桌子旁的空位。她或许离他有三米远。再两秒钟就够了。然后他背后有个声音喊道：“史密斯！”他假装没听见。“史密斯！”那声音又喊了一遍，这次更大声。没有用的。他转过身去。那是个一脸傻样的金发年轻人，名字叫作威尔舍，温斯顿几乎不认识，而他带着微笑邀温斯顿坐到他那桌的空位去。拒绝并不安全。在被认出来以后，他不可能去跟一个没有同伴的女孩坐在一起。那样太引人注目。他带着友善的微笑坐了下来。金发蠢脸男也笑盈盈地迎向他。温斯顿在幻觉中看见自己拿着一根尖嘴锄直接劈向那张脸中央。那女孩的桌子在几分钟后就坐满了。不过她一定看见他朝她走去了，或许她会收到暗示。第二天他小心翼翼地提早到了。她果然坐在大致在相同位置的桌子旁，又是自己一个人。排在他正前方的那个人是个动作急促有如甲虫的小男人，有张扁平的脸跟多疑的小眼睛。在温斯顿带着他的餐盘从餐台前转身离开的时候，他看到那个小男人直接走向那女孩的桌子。他心中的希望再度一沉。在更远处的桌子旁有个空位，不过那小男人的外表暗示，他在意自己的舒适程度，所以会选择最空的桌子。心中一阵冰冷的温斯顿跟上了。除非他能跟那女孩独处，否则根本没有用。在这一刻，有一阵大得惊人的坠落声响。那小男人整个人趴在地上，他的餐盘飞了出去，汤跟咖啡如两道溪流流过地板。他站起身来，恶毒地瞪了温斯顿一眼，显然他怀疑是温斯顿绊倒了他。不过这没关系。五秒以后，心跳有如雷鸣的温斯顿坐到那女孩的桌子前。

他没有看她。他从餐盘里拿出食物，立刻开始吃。最最重要的就是在其他人出现前立刻说话，但现在一股可怕的恐惧占据了他。从她第一次接近他以后，已经过了一星期。她已经改变心意了，她一定已经改变心意了！这件秘密恋情不可能有成功的结果；真实生活中不会发生这种事。如果这一刻他没有看见耳朵长毛的诗人安珀佛斯，拿着餐盘脚步虚软地在房间里乱转，想找位子坐下，他可能就会完全退缩，不敢开口。安珀佛斯基于某种含糊不清的理由喜爱着温斯顿，如果看到他，一定会在他那桌坐下。或许还有一分钟可以行动。温斯顿跟那女孩都以稳定的速度吃着饭。他们在吃的东西是一种质地稀薄的扁豆炖菜，其实根本是扁豆汤了。温斯顿喃喃低语着开口了。他们两个都没有抬头看；他们稳定地把那水水的玩意儿一匙匙舀进嘴里，在每一汤匙之间，用低沉而缺乏表情的声音交换必要的几句话。

“你什么时候下班？”

“十八时三十分。”

“我们能在哪碰面？”

“胜利广场，靠近纪念碑。”

“那里都是电传荧幕。”

“如果有群众就没关系。”

“有暗号吗？”

“不用。别走向我，等到你看见我夹在一大群人中间再说。还有不要看我。就保持在靠近我的某个地方。”

“什么时间？”

“十九时。”

“好。”

安珀佛斯没看到温斯顿，在另一桌坐下了。他们没再说话，而且就两个在同一张桌子两端的人来说，他们尽可能不看彼此。女孩迅速吃完她的午餐走了出去，温斯顿则留下来抽了根烟。

温斯顿在约定时间之前就到了胜利广场。他沿着有凹槽的巨大柱子基部漫无目的地打转，在柱子顶端是老大哥的雕像，凝视着南方的天空；在一号机场区战役中，他在此击溃了欧亚国的飞机（在几年前的话，就是东亚国的飞机）。在雕像前面的街道上，有个男人骑在马背上的雕像，那个人应该是克伦威尔。十九时过五分，女孩还没有出现。可怕的恐惧感再度抓住温斯顿。她不会来了，她改变心意了！他慢慢走向广场北侧，从认出圣马丁教堂里得到某种微弱的乐趣，那里的钟声——在还有钟的时候——曾经唱着“你欠我三法辛”。然后他看到女孩站在纪念碑基座旁，正在读或假装在读一张沿着柱子呈螺旋状往上贴的海报。直到有更多人聚集以前，靠近她并不安全。纪念碑周围都是电传荧幕。但在这一刻，有一阵吵闹的喊叫声，还有重装车辆嗡嗡逼近的声响，从左方的某处传来。

突然间每个人似乎都跑着穿过了广场。女孩敏捷地绕过纪念碑底部的那些狮子，加入了这一阵人潮。

温斯顿也跟上了。在他奔跑的时候，他从某些叫嚷出来的话语里得知，有一群被护送过来的欧亚国战犯经过了这里。

已经有一大群密密麻麻的人堵住广场南侧了。平常温斯顿是倾向于往任何一种混乱外围移动的人，他现在推挤、冲撞、钻出一条路，朝着人群的核心而去。很快他跟那女孩就只有一只手臂的距离，但路被一个体型庞大的普罗阶级和一个几乎同样大块头的女人挡住了，想来那是他太太，他们似乎以肉身构成了铜墙铁壁。温斯顿让自己往旁边钻，用蛮力冲撞想要把肩膀插到他们中间去。有一会儿，感觉就好像他的内脏都要被两个肌肉结实的屁股磨成泥了，后来他突破了人墙，还出了点汗。他就在女孩旁边。他们肩并着肩，两个人都定定地瞪着前方。

一长串卡车缓缓地沿着街道往前开，车上的每个角落都有脸色木然的卫兵拿着轻机枪笔直站立。在卡车里，穿着破旧绿色制服的矮小黄种人蹲坐着，紧密地挤在一起。他们悲伤的蒙古人种脸孔从卡车的侧边往外凝视着，完全不觉得好奇。在偶尔有辆卡车震了一下的时候，就有一阵金属的铿锵响声；所有战犯都戴着脚镣。一车又一车哀伤的面孔经过了。温斯顿知道他们在那里，但他只是断断续续地看到他们。女孩的肩膀，还有从她手臂到手肘的部分，都贴在他手臂上。她的脸颊几乎近到让他可以感觉到那股暖意。她立刻主导了情势，就像她在员工餐厅里所做的一样。她开始用像先前一样缺乏表情的声音说话，嘴唇几乎没有动，只是一种喃喃自语，很容易就被喧嚣人声与卡车隆隆驶过的声响淹没。

“你听得见我吗？”

“听得见。”

“你可以在星期天下午出门吗？”

“可以。”

“那听好了。你必须记住这个。去帕丁顿车站……”

用一种令他震撼的军事化精确语气，她扼要地描述他要遵循的路线。搭半小时火车；在车站外左转；沿路走两公里；一道少了最顶端横杆的门；穿越田野的一条小路；一个长草的小巷；灌木丛中间的一条山径；一颗上面长了苔藓的枯木。这就好像她脑袋里有一张地图

“你可以记得全部吗？”最后她喃喃说道。

“可以。”

“你往左转，然后往右，接着再往左。然后是顶端没有横梁的门。”

“对。什么时间？”

“大概十五时。你可能必须等一等。我会从另一条路到那里。你确定你什么都记得吗？”

“确定。”

“那你尽可能快点离开我。”

她用不着告诉他这一点。但就现在来说，他们不可能脱离人群。卡车仍旧鱼贯经过，人群还是贪看个没完。起初有些嘘声，但只有人群中的党员才这样做，而且很快就停止了。主要的情绪是单纯的好奇。无论是来自欧亚国还是东亚国，外国人都是一种珍禽异兽。除了以战犯的装束出现以外，没有人真正见过外国人，而就算是战犯，你也永远只会短暂地瞥见他们一眼。除了被当成战争罪犯处绞刑的少数以外，也没有人知道他们后来怎么样了；其他人就这样消失无踪，据推测是被送进强迫劳改营了。蒙古人种的圆脸变成了比较像欧洲人的类型，肮脏、留着胡须、精疲力竭。那些眼睛从胡须茂盛的颧骨上望进温斯顿眼底，有时候情感强烈得奇怪，然后又再度一闪而逝。押送队伍慢慢接近尾声。在最后一辆卡车上，他可以看到一个年迈的男人，他的脸是一团斑白的毛发，他直挺挺地站着，手腕在他身体前方交叉，就好像他习惯那双手被绑在一起似的。温斯顿跟那女孩差不多要分开了。但在那最后一刻，人群仍旧围着他们的时候，她伸手摸到他的手，然后迅速地握了一下。

那不可能超过十秒钟，然而他们双手扣在一起的时间似乎很长。他有时间了解她那只手的每个细节。他探索着那修长的手指，形状漂亮的指甲，工作到变硬的手掌与上面的一排老茧，还有手腕底下光滑的肌肤。光是感觉到那只手，他就知道它看起来是什么样。在同样那一刻，他突然想到，他不知道那女孩的眼睛是什么颜色。可能是棕色的，不过深色头发的人有时候会有蓝色的眼睛。转头注视她会是难以想象的愚蠢行为。扣在一起的双手，在挤压的身体之间隐而不见，他们一直凝视着前方，而那老战犯的眼睛取代了女孩的眼睛，从鸟巢般的乱发之间忧伤地注视着温斯顿。