　   

## 第三章

“你的重建有三个阶段，”奥布莱恩说，“学习阶段，理解阶段，还有接受阶段。现在是你进入第二阶段的时候了。”

一如往常，温斯顿仰躺着。但最近他的束缚变得宽松些了。他们还是把他绑在床上，但他的膝盖可以稍微移动一点，也可以把他的头从一边转向另一边，还能举起肘部以下的手臂。刻度盘也变得没那么恐怖了。如果他脑筋转得够快，他就可以避免它加诸的剧痛：主要是在他表现愚蠢的时候，奥布莱恩才会扳动控制杆。有时候他们过了整整一回合却没用到刻度盘。他记不得有多少回审问了。整个过程似乎是延伸了一段长而不确定的时间——可能有好几星期——而审问之间的间隔有时候可能有好几天，有时候则只有一、两小时。

“在你躺在那里的时候，”奥布莱恩说，“你常常纳闷——你甚至问过我——为什么博爱部竟要花这么多时间、这么费事地对付你。而在你还是自由身的时候，基本上一模一样的问题也让你困惑。你可以理解你生活的社会运作的方式，但却不能理解底下暗藏的动机。你记得吗，你在你日记里写道：‘我明白是怎么回事，我不明白的是为什么？’就是在你想着‘为什么’的时候，你怀疑起自己是否神智正常。你读过那本书，勾斯坦的书，或者至少读过某些部分。那本书有告诉你任何你还不知道的事情吗？”

“你读过那本书？”温斯顿说。

“我写的。或者说，我跟人一起合著。你知道，没有一本书是由单独一个人制造出来的。”

“那书里说的事情是真的吗？”

“描述的部分是真的。它所列举的行动计划则是胡扯。知识的秘密累积——启蒙思想的逐渐散播——到最后是普罗阶级的反叛——党的覆灭。你自己就预见了那本书会说什么。这一切都是胡扯。普罗阶级永远不会反叛，再过一千年或一百万年都不会。他们反抗不了。我用不着告诉你理由，你已经知道了。如果你曾经对暴力起义怀有任何梦想，你得抛弃这些梦。没有办法可以推翻党。党的统治是永远的。用这个当成你的思想起点吧。”

他走近床边。“永远的！”他重复道，“现在呢，让我们回到‘怎么回事’跟‘为什么’的问题上。你对于党怎么样保有自己的权力，知道得够清楚了。现在告诉我为什么我们紧抓着权力。我们的动机是什么？为什么我们会想要权力？”温斯顿还保持沉默，他又补上一句：“来吧，说出来。”

虽然如此，温斯顿还是有一会儿没开口。一股疲惫感淹没了他。一股隐约、疯狂的热忱微光，又回到奥布莱恩脸上。他事先就知道奥布莱恩会说什么。党不是为了自己的目的而寻求权力，只是为了多数人好。党寻求权力，是因为处于群众之中的人是意志薄弱、怯懦的生物，无法忍受自由或面对真相，必须受到统治，也必须有比他们更强的人有系统地欺骗他们。人类在自由与快乐之间做选择，而对绝大多数的人类来说，快乐比较好些。党是弱者永恒的守护者，一个充满奉献精神的党派，做的是可能导致善的恶事，为了他人的快乐而牺牲自己的。可怕的是，温斯顿心想，可怕的是在奥布莱恩说这种话的时候，他会相信这些话。你可以从他脸上看出这点。奥布莱恩无所不知。这世界其实是什么样，众多人类生活在什么样的堕落状态，党靠什么样的谎言与蛮横行为让他们维持现状，他比温斯顿更清楚一千倍。他全部都理解，全部都衡量过，结果没有差别，终极目的证明了一切的合理性。温斯顿心想，你能做什么来对抗比你自己更聪明的狂人？他会好好聆听你的论证，然后就只是继续坚持他的疯狂？

“你们统治我们是为我们好，”他声音微弱地说道，“你们相信人类不适合管理自己，所以……”

他震了一下，几乎喊出声来。一股剧痛猛然穿过他的身体。奥布莱恩把刻度盘的控制杆推到了三十五。

“这样很蠢，温斯顿，很愚蠢！”他说，“你应该很清楚，不要说这种话。”

他把控制杆拉回去，然后继续说道：“现在我会告诉你我这个问题的答案。是这样的。党寻求权力，完全是为了它自己。我们对其他人的好处不感兴趣；我们只对权力感兴趣。不是为了财富、奢华、长寿或快乐。只是为了权力，纯粹的权力。纯粹的权力是什么意思，你很快就会了解了。我们跟过去所有的寡头政权都不一样，差别在于我们知道我们在做什么。其他所有寡头政权，就连跟我们很相像的那些，都是懦夫跟伪君子。德国纳粹与俄国共产主义者，在方法上跟我们非常相近，但他们从没有勇气承认他们的动机。他们假装，或许甚至真的相信，他们很不情愿地攫取了权力，而且只占有一段有限的时间，天堂就在不远处，人类在那里都会是自由平等的。我们不是那样。我们知道，从来就没有人刻意为了日后放弃权力而先攫取权力。权力不是手段，而是目的。一个人建立独裁政体不是为了保卫革命；一个人掀起革命，是为了建立独裁政体。迫害的目的就是迫害。酷刑折磨的目的就是酷刑折磨。权力的目的就是权力。现在你开始理解我了吗？”

就像过去一样，温斯顿被奥布莱恩脸上那种疲倦给打动了。那是一张很强壮、满脸横肉又显得野蛮残酷的脸，充满才智，还有一种经过控制的热情，在这种热情面前，他觉得自己很无助。但那张脸疲惫了。双眼底下有眼袋，皮肤从颧骨上垂下。奥布莱恩弯腰俯在他身上，刻意把那张憔悴的脸靠得更近。

“你正在想，”他说，“我的脸又苍老又疲倦。你正在想我谈到了权力，然而我甚至不能避免我自身躯体的衰老腐朽。温斯顿，你能了解吗，个人只是一个细胞？细胞的疲惫就是生物体的茁壮。你剪指甲的时候会死吗？”

他从床边转身离开，再度开始来回踱步，一只手插在他口袋里。

“我们是权力的祭司，”他说，“神就是权力。但现在就跟你有关的部分来说，权力只是个字眼。现在正是时候，你对权力是什么意思该有些概念了。你必须理解的第一件事情是，权力是集体性的。个人只有在停止做一个人的时候才拥有权力。你知道党的那个口号——自由即奴役。你难道没想过，这句话是可以逆转的吗？奴役即自由。独自一人——自由的状态下——人类总是被打败。这是必然的，因为每个人类都注定会死，这是所有失败中最大的失败。但如果他可以做到完全、彻底的降服，如果他可以逃离他的身份，如果他可以把自己融合到党之中，以至于他就是党，那么他就是全能而永生不死的。你要了解的第二件事情，就是权力是控制人类的权力。控制身体——但最重要的是控制心灵。控制物质的权力——就像你会用的称呼，外在现实——并不重要。我们对物质的控制已经是绝对性的了。”

有一阵子温斯顿忽略了那个刻度盘。他激烈地努力了一阵，要把自己抬高到坐姿，却只成功地让自己的身体扭曲到发痛。

“但你怎么能够控制物质？”他迸出话来，“你甚至控制不了气候或是重力法则。而且还有疾病、疼痛、死亡……”

奥布莱恩手一摆，让他噤声了。“我们控制了物质，是因为我们控制了心灵。现实就在脑壳里。你会渐渐学到的，温斯顿。没有一件事情是我们做不到的。隐形、飘浮——任何事情。如果我希望如此，我就可以像个肥皂泡一样从这个地板上浮起。我没这个愿望，因为党没有这个愿望。你必须抛弃那些关于自然法则的十九世纪想法。我们制订自然法则。”

“可是你们没有！你们甚至不是这座星球的主宰。欧亚国跟东亚国呢？你们还没征服他们。”

“这不重要。在我们觉得合适的时候，我们就会征服他们。而且就算我们没有，那又有什么差别？我们可以把他们关在外头，视为不存在。欧亚国就是世界。”

“但是世界本身只是一粒尘埃。而且人很渺小——很无助！人类存在有多久了？有百万年地球都无人居住。”

“胡扯。地球就跟我们一样老，没有更老些。它怎么可能更古老？除了透过人类意识以外，什么都不存在。”

“但是岩石里充满了绝种动物的骨头——猛犸象、乳齿象跟巨大的爬虫类，远在有人类以前就活过了。”

“温斯顿，你真的见过那些骨头吗？当然没有。十九世纪生物学家发明了他们。在人类以前什么都没有。在人类以后——如果他可能有尽头——也什么都不会有。在人类以外，空无一物。”

“可是整个宇宙都在我们之外。看看那些星辰！其中有一些在一百万光年远。它们是永远摸不着的。”

“星辰是什么？”奥布莱恩无动于衷地说，“星辰是几百公里外的点点火焰。如果我们想，我们就可以碰到它们。或者我们可以把星辰擦掉。地球就是宇宙的中心。太阳与星星围着它转。”

温斯顿又抽搐了一下。这回他什么都没说。奥布莱恩继续往下说，就好像在回应一个说出口的反对意见：

“当然，在有某些特定目的时，这不是真的。我们在海上航行的时候，或者我们预测日月食的时候，我们通常会觉得假定地球绕日、星辰远在亿万公里之外很方便。但那又怎么样？你认为炮制出一个天文学双重系统超乎我们的能力吗？根据我们的需求，星辰可以距离近或远。你认为我们的数学家无法胜任这种事吗？你忘了双重思想吗？”

温斯顿缩回床上。不管他说什么，迅速的回答就像棍棒一样打垮了他。然而他知道，他知道，他是对的一方。在你的心灵之外什么都不存在，这种信念——肯定有某种办法可以证明这是错的吧？不是很久以前就有人揭露出这是个谬论吗？这谬论甚至还有个名称，但他已经忘记了。奥布莱恩俯视他的同时，嘴角抽动着露出一丝隐约的微笑。

“我告诉过你，温斯顿，”他说道，“形而上学不是你的强项。你企图要想出来的字眼是独我论。但你错了。这不是独我论。如果你想，就用集体独我论这个词吧。然而这是不同的东西；事实上，是相反的东西。”他换了个口气补充道，“这些话全都离题了，真正的权力，我们必须为之日夜奋斗的权力，不是控制物体的权力，而是控制人的权力。”他顿了一下，过一会儿又重新摆出学校老师盘问一位可造之才的派头，“温斯顿，一个人要怎么确立他有权力控制另一个人？”

温斯顿思考着。“让他受苦。”他说。

“正是。借着让他受苦。顺从还不够。除非他在受苦，要不然你怎么能确定他是在遵从你的意志，而不是他自己的？权力就在于施加痛楚与羞辱。权力就在于把人类的心智撕成碎片，然后再度拼合成你自己选择的新形状。那么你开始看出来了吗，我们在创造的是哪种世界？是老派改革家想象中那种愚蠢快乐主义乌托邦的精确对立面。一个恐惧、背叛与折磨的世界，一个践踏与被践踏的世界，一个在变得更精致的同时会变得更加残酷，而非更不残酷的世界。我们这个世界里的进步，会是朝向带来更多痛苦的进步。旧有文明声称他们是奠基于爱或正义。我们的世界是奠基于憎恨之上。在我们的世界里，除了恐惧、愤怒、得意与自贬以外，别无情绪。其余一切，我们都会消灭——全部消灭。我们已经瓦解了从革命前存活下来的思考习惯。我们已经切断孩子与父母之间的联结，切断人与人的联结，也切断了男人与女人的联结。再也没有人敢信任妻子、孩子或朋友了。但在未来，不会再有妻子和朋友。孩子一出生就会从他们的母亲身边被带走，就像一个人把蛋从母鸡身边拿开。性本能会被连根拔除。繁殖会是个一年一度的正式活动，就像替一张配给卡申请展期。我们会废除高潮。我们的神经科学家现在正在研究这个。不会再有忠诚，对党的忠诚除外。不会再有爱，对老大哥的爱除外。不会再有笑声，击败敌人的胜利笑声除外。不会有艺术，不会有文学，也不会有科学。在我们无所不能的状况下，我们不会再需要科学了。美与丑之间不再有区别。没有好奇心，没有享受生命过程的愉悦。所有可以媲美的乐趣都会被毁灭。但是，永远——温斯顿，别忘了这一点——永远会有对权力的陶醉，会持续不断地增加，也会不断地变得更加幽微。在每个时刻，总是会有对胜利的兴奋，践踏无助敌手的刺激感受。如果你想要一幅未来的图像，就想象一只靴子踩在一个人类的脸上——直到永远。”

他顿了一下，就好像期待温斯顿开口。温斯顿再度试着缩进床铺里。他什么都说不出来。他的心似乎冻结了。奥布莱恩继续说道：

“还要记得，这是永远的。那张脸永远会在那里等着被践踏。异端分子，社会公敌，永远都会在那里，这样他就能被打败，然后再被羞辱一次。自从你落入我们手中以后，你经历过的一切——那一切都会继续，而且变得更糟。刺探侦伺、背叛、逮捕、酷刑、处决、失踪，永远不会止息。这既是个耀武扬威的世界，同样也会是一个恐怖的世界。党越是强而有力，就越不宽容；反抗越微弱，专制统治就越紧绷。勾斯坦跟他的异端邪说会永远活下去。每一天，在每一刻，他们都会被打败、失去信用、受到嘲弄、被人吐口水，然而却永远都会存活下来。这七年来我对你演的这出戏，会一代又一代地不断演下去，形式总是会变得更细腻。我们总是会让异端分子在此任由我们宰割，痛得尖叫、崩溃、让人不屑一顾——而到最后彻底悔改，免于自己的危害，出于自己的意志爬到我们脚下。这是我们在准备的世界，温斯顿。一个胜利再胜利、耀武扬威再耀武扬威的世界，一种无止境的压迫、压迫、再压迫，压着权力的神经。我看得出来，你开始了解到那个世界会像什么样子。但是到最后，你对那个世界不只是了解而已。你会接受它，欢迎它，变成它的一部分。”

温斯顿已经让自己恢复到可以开口了。“你做不到！”他虚弱地说道。

“温斯顿，你这话是什么意思？”

“你不可能创造出你刚才描述出的那种世界。这是个梦。这是不可能的。”

“为什么？”

“不可能把一个文明奠基在恐惧、憎恨与残酷之上。这样绝对不会持久的。”

“为什么不会？”

“这种文明不会有活力。它会解体。它会自杀。”

“胡扯。你有种印象是，憎恨比爱更让人精疲力竭。为什么就该如此？而且就算是这样好了，那又有什么差别？假定我们选择让自己更快筋疲力尽。假定我们加快了人类生命的步调，到最后人类三十岁就老态龙钟了。这样又有什么差别？你不能理解吗，个人的死亡不是死亡？党是不朽的。”

一如往常，那个声音把温斯顿打入无助的状态。而且他还心怀恐惧，如果他继续坚持他不同意，奥布莱恩会再度扭动那个刻度盘。然而他无法保持沉默。奥布莱恩的话让他产生了难以言传的恐怖感，除此之外，他没有论证，没有任何事物可以支持他，他无力地回应了这个攻击。

“我不知道——我不在乎。你会因为某种原因而失败。有某种东西击败你。生命会击败你。”

“温斯顿，我们控制生命，在所有层面上控制它。你在想象有某个叫作人性的东西，会因为我们的作为而义愤填膺，会转而对抗我们。但我们创造人性。人有无限的可塑性。或者说，你也许已经回归你的老观念，认为普罗阶级或奴隶会奋起，推翻我们。把这个念头推出你的脑海吧。他们是无助的，就像动物一样。人性就是党。其余事物都在范围之外——全不相干。”

“我不在乎。到最后他们会打败你们。迟早他们会看出你们实际上是什么样，然后他们就会把你们撕成碎片。”

“你有看到这种事情正在发生的证据吗？或者有任何理由说明为什么应该如此？”

“没有。我相信是这样。我知道你们会失败。宇宙中有某种东西——我不知道，某种精神，某种原则——是你永远不会征服的。”

“温斯顿，你相信神吗？”

“不。”

“那这是什么，这个会打败我们的原则？”

“我不知道。人类的精神。”

“那你把自己视为一个人吗？”

“是。”

“如果你是个人，温斯顿，你就是最后一个。你的种类绝灭了，我们是继承人。你明白你是孤独的吗？你在历史之外，你是不存在的。”他的举止变了，他说得更加刺耳：“而且因为我们的谎言与残酷，你自认为在道德上比我们更优越？”

“对，我自认为比较优越。”

奥布莱恩没有说话。两个别的声音在讲话。过了一会儿，温斯顿认出其中一个声音是他自己的。

这是他跟奥布莱恩曾有的对话录音，在他加入兄弟会的那个晚上录的。他听到自己答应要说谎、偷窃、伪造、谋杀、鼓励嗑药与卖淫，要散播性病，还要把硫酸泼到小孩脸上。奥布莱恩做出一个不耐烦的手势，就好像在说这种证明几乎不值得做。然后他转动了一个开关，声音就停了。

“从那张床上起来。”他说道。

束缚已经自动松开了。温斯顿把身体放低到地板上，然后摇摇晃晃地站起来。

“你是最后的人，”奥布莱恩说，“你是人类精神的守护者。你该看看你自己实际是什么样。脱掉你的衣服。”

温斯顿解开把他那件工作服绑在一起的短短绳子。拉链扣早就已经被扭掉了。他记不起来从他被捕以后，他到底有没有把他的衣服脱下过一次。在工作服底下，他的身体上围着一圈脏污的黄色碎布，只能勉强看出是内衣的残余部分。在他让那些衣物滑脱到地板上的时候，他看到有个三面镜在房间另一端。他走近镜子，然后猝然停下脚步。他不由自主地喊出声来。

“继续走，”奥布莱恩说，“站在三面镜的两侧中间。你应该也要看看侧面。”

他停下脚步，是因为他吓坏了。一个弯腰驼背、脸色灰败、骷髅般的东西正朝着他迎面而来。它的实际外表就很吓人，而不只是因为他知道事实上那就是他自己。那个生物的脸似乎是凸出来的，因为它的外表是弯着的。一张凄苦、长期被囚禁的脸孔，再加上直秃到头皮的高额头，一个弯弯曲曲的鼻子，还有看起来饱受打击的颧骨，而他颧骨上方的双眼看起来凶猛又处处提防。脸颊上有皱纹，嘴巴看起来缩小了。这肯定是他自己的脸，但在他看来，这张脸的改变多过他自己内在的改变。那张脸上流露的情绪会跟他感觉到的不一样。他已经半秃头了。在第一时间里，他还以为他的头发也变灰了，但变灰的只是头皮而已。除了他的双手跟脸上的一个圆圈以外，他的身体全都灰扑扑的，沾上了长久累积、根深蒂固的泥土。在泥土底下，到处都是伤口的红色疤痕，靠近脚踝处的静脉溃疡成了发炎的肿块，皮肤雪花似地从上面剥落。但真正吓人的事情是他的身体消瘦的程度。肋骨包起的躯干，窄得有如骷髅骨架，腿萎缩到膝盖比大腿还粗。他现在看出奥布莱恩说要看侧面是什么意思了。脊椎的弯曲弧度让人震惊。单薄的肩膀往前驼得厉害，甚至让胸膛出现一个凹陷，瘦弱的脖子似乎因为头骨的重量而弯到对折了。如果要他猜，他会说这是一个六十岁男人的身体，罹患了某种恶疾。

“你有时候会想，”奥布莱恩说，“我的脸孔——一个核心党员的脸——看起来苍老疲累。你对你自己的脸有什么想法？”

他抓住温斯顿的肩膀，把他转过来，以便面对他。

“看看你处于什么状态！”他说，“看看你全身肮脏的尘垢。看看你脚趾之间夹带的泥土。看看你腿上流脓发炎的恶心伤口。你知道你臭得跟山羊没两样吗？可能你已经注意不到了。看看你多憔悴消瘦。你看到了吗？我用拇指跟食指可以圈住你的二头肌。我可以把你的脖子当成红萝卜一样地折断。你知道从你落入我们手中以后，你已经掉了二十五公斤吗？就连你的头发都大把大把脱落了。看！”他从温斯顿头上一扯，拔走一撮头发。“张开你的嘴巴。剩下九、十、十一颗牙齿。在你来到我们这里的时候，你有多少颗？而且你剩下的这寥寥几颗还从你脑袋里掉出来。你看这里！”他用他强劲的拇指与食指，抓住温斯顿还剩下的其中一颗门牙。一阵剧痛刺穿温斯顿的下巴。奥布莱恩把松脱的牙齿连根拔掉了。他把那颗牙扔过整个牢房。

“你在腐烂，”他说，“你正在瓦解。你是什么？一袋秽物。现在转身，再看看那面镜子。你看到面对你的那个东西了吗？那就是最后的人。如果你是人类，那就是人性。现在再把你的衣服穿回去。”

温斯顿开始用缓慢而僵硬的动作替自己着装。直到此刻之前，他似乎还没注意到他自己有多消瘦虚弱。他心中只有一个念头微微翻搅着：他必定在这个地方待得比他想象的还久。然后，在他定定注视他身边那团可悲的破布时，对他残破躯壳的怜悯之情突然压倒了他。他还没搞清楚自己在做什么，就已经瘫坐到一张摆在床边的小凳子上痛哭流涕了。他察觉到他的丑陋，他毫不优雅，装在肮脏内衣里的一把骨头，坐在刺眼白光下哭泣，但他无法自制。奥布莱恩把一只手放到他肩膀上，几乎显得仁慈。

“这不会持久的，”他说，“只要你做出选择，你就能够逃避这个。一切都靠你自己了。”

“是你干的！”温斯顿啜泣着说道，“是你把我贬抑到这个地步的。”

“不，温斯顿，是你把自己贬抑到这地步。这就是你决心对抗党的时候接受的状况。这全都包含在第一个行动里。已经发生的事情里，没有一件事情是你没预见到的。”

他顿了一下，然后继续说道：“温斯顿，我们已经击败你。我们已经让你崩溃。你已经看过你的身体是什么样了。你的心灵也处于相同的状态。我不认为你还剩下多少傲气。你已经被踢打、鞭笞、侮辱过，你已经痛得尖叫过，你已经在沾着自己鲜血与呕吐物的地板上打滚过。你曾经呜咽着求饶过，你已经背叛了每一个人和每一件事。还有哪一种你想得到的堕落行为，还没发生在你身上吗？”

温斯顿停止啜泣了，虽然眼泪仍然从他眼中冒出。他抬头看着奥布莱恩。

“我还没有背叛茱莉亚。”他说道。

奥布莱恩若有所思地俯视着他。“还没，”他说，“还没，这完全是真的。你还没有背叛茱莉亚。”

对奥布莱恩的独特敬意——似乎没有任何一件事能够摧毁这一点——再度从温斯顿心中泉涌而出。多么聪慧，他心想，多么聪慧啊！奥布莱恩没有一次不懂他听到的话。换作是世界上的其他任何人，就会立刻回答说他已经背叛了茱莉亚。因为在酷刑折磨之下，还有什么是他们还没从他身上榨出来的？他已经告诉他们他对她所知的一切，她的习惯，她的性格，她过去的人生。他已经用最巨细靡遗的方式，招出了他们会面时发生的每件事，他对她还有她对他说过的所有话语，他们的黑市餐点，他们的通奸行为，他们对抗党的含糊计划——招出了一切。然而就他所想的字义来说，他还没有背叛她。他没有停止爱她，他对她的感情还是一样。用不着解释，奥布莱恩已经看出他是什么意思。

“告诉我，”他说，“你们会多快枪毙我？”

“可能还要很长的时间，”奥布莱恩说，“你是个困难的案子。但别放弃希望。每个人迟早都会被治愈。到最后我们会枪毙你的。”