　   

## 第三章

“我们可以再来这里，”茱莉亚说道，“使用这些隐蔽地点两次通常还很安全。不过当然了，再过一两个月就不安全了。”

她一醒过来，举止就变了。她变得警醒又公事公办的样子，把她的衣服穿上，在腰际绑好红色饰带打结，然后开始安排回程的细节。把这件事交给她处理似乎很自然。她显然有一种温斯顿所缺乏的世故狡狯，而她似乎也对伦敦外围的乡间有着彻底详尽的知识，这是从无数次社区郊游中储备起来的。她给他指定的路径跟他的来时路相当不同，而且会带着他从不同的铁路车站出去。“绝对不走出门时的同一条路回家，”她这么说，就像在发表一条重要的普遍原则。她会先离开，温斯顿则必须再过半个小时才会追上她的脚步。

她讲了一个他们可以在工作后见面的地方，时间是从现在起再过四个晚上。那条街在其中一个比较穷困的区域，那里有个露天市场，通常很挤又很吵。她会在摊位之间徘徊，假装在找鞋带或者缝线。如果她判断状况安全，她就会在他走近的时候擤鼻涕；若非如此，他就要看都不看地走过她身边。但只要运气好，在人群中央，他们可以安全地谈个十五分钟，安排另一次会面。

“现在我必须走了，”他一搞清楚他得到的指示，她就这么说，“我必须在十九时三十分回去。我必须要替少年反性联盟工作两个小时，发传单之类的。这样很残忍对不对？帮我从上到下拍一拍，行吗？我头发里有没有夹着树枝？你确定吗？那再见，吾爱，再见！”

她投进他怀里，几乎粗暴地亲吻着他，没一会儿就从苗木之间推出一条路来，没发出什么杂音就消失在树林里。就算是现在，他还是没弄清楚她姓什么或者住哪里。

然而这样没有差别，因为根本无法想象他们可能在室内相会，或者交换任何文字通讯。

实际上发生的是，他们从来没再回到那片林中空地。在五月份，只有另外一次他们真的成功地做爱了。那是在茱莉亚知道的另一个藏匿处，在一个三十年前挨过原子弹、几乎被遗弃的乡下地方，有一个废墟般的教堂，教堂里有个钟楼。一旦你抵达当地，那里就是个很好的藏匿处，不过要到那里去非常危险。其他时候他们只能在街道上会面，每一晚都约在不同地点，一次绝对不超过半个小时。在街道上，通常有可能谈话——以某种方式交谈。他们沿着拥挤的人行道漫步时，并不真的是肩并着肩，从来没有望着彼此，这时他们持续着一种断断续续的奇异对话，就像是灯塔上的光束一样一明一灭，会因为一个穿着党员制服的人走来或者靠近一个电传荧幕，就突然中断，陷入沉默，然后过了几分钟又重拾话头，接上讲到一半的句子，接着又因为他们在事先讲好的地点分开而突兀地中断，第二天又在几乎毫无前导的状况下继续往下说。茱莉亚看来相当习惯这种对话了，她称之为“分期付款式谈话”。她也惊人地擅长不动嘴唇说话。在每晚见面几乎一个月以后，他们才有那么一次设法偷得一吻。他们正静默地经过一条巷道（他们不在大街上的时候，茱莉亚绝对不会说话），这时冒出一声震耳欲聋的巨响，地面隆起、天空暗下来，温斯顿发现他自己侧躺着，一身瘀伤又胆战心惊。一颗火箭炸弹落在相当近的地方。突然间他开始察觉到茱莉亚的脸距离他没几厘米，一片死白，像粉笔灰一样地白。就连她的嘴唇都是白的。她死了！他紧紧抱住她，然后发现他正在亲吻一张活生生的温热脸孔。但有些粉状的东西沾到他的嘴唇上了。他们两个人脸上都裹了一层厚厚的灰泥。

有些晚上他们到达约定地点，然后就必须不打声招呼便彼此擦肩而过，因为有个巡逻队员才刚出现在街角或者有架直升机在空中盘旋。就算状况没那么危险，要找到时间见面还是很难。温斯顿的一周工时是六十个小时，茱莉亚还更长，他们的假日随着工作压力而变化，并不常同时休假。无论如何，茱莉亚鲜少有完全没事的晚上。她花了多得惊人的时间出席演讲跟游行、替青年反性联盟发文宣、准备仇恨周的布条、替储蓄运动收集款项，还有其他诸如此类的活动。她说，这样会有回报，这是伪装。如果你遵守小规矩，你就可以打破重大规定。她甚至劝诱温斯顿，再把属于他的另一个夜晚抵押出去，主动登记狂热党员会自愿从事的兼差工作：军需品生产。所以，每个星期有一天晚上，温斯顿都会耗费无聊到让人麻痹的四小时，在一个通风良好、光线不足的工作坊里，用螺丝把可能是炸弹引信零件的小片金属接起来，这里的铁锤敲击声，跟电传荧幕里传来的音乐枯燥地混合在一起。

他们在教堂钟塔里见面的时候，他们片段对话里的空缺被补足了。那是个炽热的下午。在钟上方的方形小房间里，空气又热又闷，而且闻起来有强烈难闻的鸽粪味。他们坐在满是灰尘、到处散落着小树枝的地板上聊了好几个小时，他们其中一个会偶尔站起身，透过射箭孔瞥一眼外面，确定没有人往这里来。

茱莉亚二十六岁。她跟另外三十个女孩同住在一家青年旅社里（“总是泡在女人的臭味里！我恨透女人了！”她补充说明），而她一如他先前猜想过的，是在小说局的小说撰写机上工作。她很享受她的工作，主要包含了操作并保养一台强劲有力却颇为麻烦的电动引擎。她“不聪明”，不过很喜欢动手做，对机械很有一手。她可以描述做出一本小说的全部过程，从计划委员会发出的大方向指示到重写小组的最后润饰为止。但她对成品并不感兴趣。她说，她不怎么喜欢阅读。书只是一种必须被制造的商品，就像果酱或鞋带一样。

她对六十年代早期以前的任何事情都毫无记忆，她只认识一个人会经常谈到革命前的岁月，那人是在她八岁时失踪的祖父。在学校，她是曲棍球队队长，连续两年赢得体育奖杯。她在少年间谍团里是小队长，在加入青年反性联盟以前，是青年联盟的一个区秘书。她总是有优秀的品行。她甚至（这是好名声的不败标准）被选中在色情组工作，这是小说局的一个分支部门，生产廉价色情刊物，在普罗大众之间分发。她评论道，在那里工作的人替那里起了个诨名，垃圾场。她在那里待了一年，协助制造装在密封袋子里的小册子，标题不外乎《打屁股故事集》或者《女校春宵》，普罗阶级的年轻人偷偷摸摸买下这些书，他们自认为在买某种违禁品。

“这些书是像什么样的？”温斯顿好奇地说道。

“喔，烂到爆的垃圾。它们真的很无聊。只有六种情节，不过他们会稍微调一下顺序。当然啦，我只是在操作万花筒。我从来不在重写小组里。亲爱的，我不太有文艺气息——连重写那个都不够格。”

他震惊地得知，色情组的所有劳工——除了部门主管以外——都是女孩子。理论是这样，男人的性本能比女人的更不能控制，被他们处理的素材污染的危险更大。

“他们甚至不愿让已婚女性待在那里，”她补充道，“女孩子总是被看得那么纯洁。无论如何，这里有一个不是这样。”

她十六岁的时候有了第一次风流韵事，是跟一位六十岁的党员，他后来以自杀来避免逮捕。“而且这样做很好，”茱莉亚说，“要不然他们就会在他招供的时候，从他那里挖出我的名字。”从那时候开始，还有各式各样的其他人。在她看来，人生相当简单。你想要享乐一番；“他们”，也就是说党，却想要阻止你享乐；你就尽可能打破规矩。她似乎认为，“他们”想剥夺你的乐趣，就跟你应该想要避免被抓一样自然。她痛恨党，还用最粗鲁的字眼说出来，但她对党没有整体性的批判。除了党触及她个人生活的层面以外，她对党的教条毫无兴趣。他注意到她从来不用新语里的词汇，只有那些已经进入日常用语的除外。她从来没听说过兄弟会，也拒绝相信有这个东西存在。对党的任何一种有组织反叛行动注定都会失败，所以这么做让她觉得很蠢。聪明的做法是打破规矩，同时又继续活下去。他隐约疑惑着，在革命后世界里长大的新生代之中，可能有多少人像她一样，别的一概不知，把党当成像天空一样的某种不变之物加以接纳；他们不会反抗它的权威，只是避开它，就像兔子避开狗。

他们不讨论结婚的可能性。这太遥远了，不值得去想。没有一个想象得出的委员会会批准这种婚姻，就算温斯顿可以用某种方式摆脱妻子凯萨琳也不可能。就连当成白日梦都毫无希望。

“你老婆，她是怎么样的？”茱莉亚说。

“她是——你知不知道新语里的一个词，好思的？意思是自然而然的正统派，不可能起坏念头？”

“不，我不知道这个词，不过我知道那种人，够清楚的了。”他开始把他婚姻生活的故事告诉她，但够古怪的是，她似乎已经知道这故事的精髓部分了。她对他描述凯萨琳一被他碰就全身僵硬，就算她双臂紧紧环抱着他的时候，仍旧像是要全力把他从她身上推开，几乎就像是她曾经见识到、感觉到那种状态一样。对茱莉亚，他觉得要谈到这种事情毫无困难，无论如何，凯萨琳早就不是个心痛的记忆，只是个不快的记忆了。

“要不是因为某件事，我本来会忍耐下去的，”他说道。他告诉她凯萨琳每周的同一晚逼迫他经历的那种冰冷小仪式。“她痛恨这个，但什么都不能让她停止这么做。她以前称之为——不过你永远猜不到的。”

“我们对党的义务，”茱莉亚立刻回答。

“你怎么知道这个？”

“亲爱的，我也上过学啊。超过十六岁的学生一个月要听一次性讲座。而且在青年运动里也要。他们花好几年把这个想法灌进你脑袋里。我敢说在很多状况下这招有效。但当然了，你永远不可能看得出来；人都这么表里不一。”

她开始扩大这个主题。在茱莉亚身上，一切都会回归到她自己的性欲。一旦以任何方式触碰到这一点，她就能够有非常敏锐的洞见。不像温斯顿，她已经掌握到党在性方面的清教徒主义内在意涵为何。这不只是因为性本能创造出了自成的一个世界，处于党的掌控之外，所以只要有可能就必须被摧毁。更重要的是，性的剥夺导致歇斯底里，这是党渴望的，因为这种歇斯底里可以转化成战争狂热与领袖崇拜。她的说法是这样：

“在你做爱的时候，你的精力会用光；随后你会觉得快乐，对什么都他妈的不在乎了。你有那种感觉，他们就受不了。他们希望你随时都精力过剩到爆。所有这些来来去去的游行、欢呼、挥舞旗帜，全都只是走调的性。如果你内心感到快乐，你为什么要为老大哥、三年计划、两分钟仇恨时间、所有其他见鬼的劳什子兴奋激动呢？”

他心想，这么说很真切。在贞洁与政治正统性之间，有一种直接而紧密的关联性。因为，除了把某种强劲的本能抑制住，接着拿来当成驱动力以外，党需要它的成员具备的那种恐惧、憎恨与疯狂的轻信，能够怎么保持在刚好的水平上呢？性冲动对党来说是危险的，而党设法加以利用。他们对父母的本能也玩了同样的把戏。家庭实际上不可能废止，而且说实话，党鼓励人民照着几乎是很老派的方式，去爱他们的孩子。孩子呢，从另一方面来说，却有系统地被策动去反对他们的父母，被教导要窥伺侦查他们，举报他们的越轨行为。家庭在实质上变成了思想警察的延伸。借着这种手段，每个人身边不分昼夜都环绕着熟知他的告密者。突然之间，他的心思又回到凯萨琳身上。毫无疑问，如果凯萨琳不是恰巧笨到无法察觉他的意见有多么不合正统，就会向思想警察告发他。但真正让他在此刻想起她的是这个下午的闷热，让他前额都出汗了。他开始告诉茱莉亚，十一年前另一个闷热无力的夏天午后发生过的事，或者更确切地说，是功败垂成的事。

那是他们结婚三四个月后的事。某次在肯特郡某处举办的社区郊游里，他们迷路了。他们只落后其他人几分钟，但他们转错一个弯，接着很快就发现，他们在一个白垩旧矿场边缘猛然停下脚步。那是个一二十米高的陡坡，底部有些大圆石。那里没有人可以让他们问路。凯萨琳一发现他们迷路以后，就变得非常不自在。远离那群吵吵闹闹的登山客，就算只有一会儿，也让她觉得做错了什么。她想要尽快沿着来时路赶回去，而且开始朝着另一头搜寻了。但就在这一刻，温斯顿注意到有几簇千屈菜长在他们底下那个悬崖的缝隙中。有一簇开着两种颜色的花，洋红色跟砖红色，显然是同根生。他以前从没见过那种东西，他就叫凯萨琳过来看看。

“看啊，凯萨琳！看看那些花。靠近崖底的那一丛。你有没有看到它有两种颜色？”

她已经转身要走了，但她确实相当焦躁地暂时回来了。她甚至弯腰往崖面底下看他指的地方。他站在她背后一点点的地方，而且把他的手放在她腰际，让她站稳。在这一刻，他突然想到他们如何彻底遗世独立。任何地方都没有人类在，没有一片树叶颤动，更没有一声鸟语。在像这样的地方，有个隐藏式麦克风的危险微乎其微，而且就算有麦克风，能收到的只有声音而已。这是下午最热、最让人想睡觉的时间，太阳炽热地照在他们身上，汗从他脸上淌下。而他冒出一个想法。

“你为什么不用力推她一把？”茱莉亚说，“要是我就会。”

“对，亲爱的，你会那样做。如果我那时候是像现在这样的人，我也会的。或者说，我也许会——我不确定。”

“你很遗憾没这样做吗？”

“对。整体而言，我很遗憾没这样做。”

他们在满是灰尘的地板上并肩而坐。他把她拉近，让她靠在他身上。她的头枕着他的肩膀，她悦人的发香压过了鸽子粪的味道。他想着，她非常年轻，她还对人生有某种期待，她不了解把一个碍事的人推下悬崖，解决不了任何事情。

“实际上那样不会造成任何差别，”他说道。

“那你为什么遗憾自己没动手？”

“这只是因为我宁可积极，不要消极。在我们玩的这个游戏里，我们赢不了。某些种类的失败比别种失败来得好，就只是这样。”

他感觉到她的双肩不同意地一扭。每次他说了这类的论调，她总是会反对他。她不肯接受个人总是会被击败是一种自然定律。从某方面来说，她领悟到她自己注定完蛋，迟早思想警察会捕杀她，但她心中有另一个部分相信，还是可能有某种办法建造一个秘密世界，你可以在其中过你选择的生活。你需要的就只有运气、狡猾与胆量。她不明白没有快乐这种东西，唯一的胜利在遥远的未来，远在你死亡以后，从你对党宣战的那一刻起，你最好就把自己当成一具死尸。

“我们是死者，”他说道。

“我们还没死，”茱莉亚口气平淡地说道。

“不是身体上的。再六个月，一年——或五年，这是可以想象的。我怕死。你还年轻，所以想来你没有我那样怕死。显然我们应该尽可能推迟死期。不过这样几乎没有造成任何差别。只要人类还保持人性，死与生就是同样的东西。”

“喔，胡说！你会愿意跟谁睡，跟我还是跟一具骷髅？你不享受生命吗？你不喜欢感觉吗？这是我，这是我的手，这是我的腿，我是真的，我扎扎实实，我是活着的！你不喜欢这个吗？”

她把自己的身体扭过来，用她的胸脯贴着他。透过她的工作服，他可以感觉到她的胸部，已然成熟却还坚挺。她的身体似乎把其中的一些青春与精力注入到他体内。

“对，我喜欢这个，”他说。

“那就别再讲死亡了。而且现在听好，亲爱的，我们必须敲定下次见面的事。我们也可以回到树林里那个地方。我们已经让那里放着不用很久了。不过你这次一定要走不同的路到那里去。我已经全部计划好了。你搭火车——你看，我会把路线画给你。”

然后，她照着她那实事求是的方式，把一小块尘埃扫到一起，用鸽子巢里的一根小树枝，开始在地板上画出一张地图。