　   

## 第三章

温斯顿梦见他母亲。

他心想，他母亲失踪的时候他一定有十或十一岁了。她是个高挑、体态匀称又颇为沉默的女人，动作缓慢，还有一头美丽动人的金发。他对父亲的记忆比较模糊，他肤色黝黑而瘦削，总是穿着整洁的暗色系衣服（温斯顿尤其记得他父亲的鞋底非常薄），还戴着眼镜。事情很明显，他们一定是被五十年代第一波大整肃的某一回合给吞噬了。

这时，他母亲正好坐在他下方深处的某个地方，怀里抱着他妹妹。他完全不记得他妹妹了，只知道是个娇小脆弱的孩子，总是静悄悄的，有着大而警醒的眼睛。她们两个都仰望着他。她们在地平面以下的某个地方——好比说在一口井底，或者在一座极深的墓穴底部——但就算那里已经比他所在的位置低上许多，那个地方还继续自己往下沉。她们在一艘下沉船只的交谊厅里，透过颜色越来越深的水往上注视着他。交谊厅里还有空气，她们还可以看见他，他也还能看见她们，不过在此同时她们也一直往下沉，沉入绿色的水里，再过一会儿那些水一定会让她们永远消失在视线范围外。他在外面有光线与空气的地方，同时她们却往下被吸入死地，而且她们会在下面，是因为他在上面。他知道这点，她们也知道，而他可以从她们脸上看出她们心知肚明。她们脸上或心里都没有责备之意，只是很明白她们必须死，他才有可能继续活着，而这就是世事秩序中免不了的一部分。

他想不起来当初发生什么事，但在他梦中，他知道他母亲跟妹妹透过某种方式，牺牲她们的性命换取他的。像这种梦境虽然保有梦境特色，却是一个人知性生活的延续；而且一个人在这种梦里察觉到的事实与观念，在他醒来以后仍旧会显得新鲜又有价值。温斯顿现在突然顿悟的事情是，他母亲在将近三十年前的死亡，有一种现在不可能再有的悲剧性与哀伤。他体察到悲剧属于古老的年代，属于隐私、爱和友谊还存在的时代，那时候一个家庭的成员无须理由就会彼此支持。关于他母亲的记忆撕扯着他的心，因为她死时还爱着他，那时候他太小也太自私，没有反馈她的爱；也因为她以某种他现在不记得的方式，为了一种私密而无可改变的忠诚概念，牺牲了自己。现在有的是恐惧、憎恨与痛楚，却没有情绪的尊严，也没有深沉或复杂的哀愁了。他母亲跟他妹妹在下方好几百寻深处，而且还继续在往下沉，透过绿色海水抬头望着他，他似乎从她们的大眼睛里看到这一切。

突然间他就站在一个短而有弹性的草皮上了，这是个夏季傍晚，斜斜的夕照光辉替地面镀了一层金。他正注视着的这片风景，在他梦中重复出现太多次了，以至于他永远无法完全确定，他在现实世界里是否看过。在他清醒的思绪中，他称之为黄金乡。这是一片历史悠久、处处有兔子啃过的痕迹的草地，被踩出来的小径穿梭其间，而且散布着东一座、西一座的鼹鼠丘。在这片田野对面错落参差的矮灌木丛里，榆树枝干在微风中极其轻微地摇摆，上面浓密成团的叶子就只是颤动着，像是女人的头发。在离他很近却不在视线范围内的某个地方，有一条流速缓慢的清澈溪流流过，鲦鱼就在柳树下的池塘里游动。

深色头发的女孩穿过田野，朝着他走来。似乎光靠一个动作，她就把她的衣服剥掉了，轻蔑地扔到一旁。她的身体雪白柔顺，却没掀起他体内的欲望，说真的他几乎没去看。在那一刻淹没他的情绪，是她把衣服扔到一边去的姿态所激起他对她的仰慕。以那动作的优雅与随性，似乎摧毁了一整个文明、一整个思想体系，就好像老大哥还有党跟思想警察，全都可以靠那只手臂了不起的一个动作，扫进一片虚无。那也是个属于旧时代的姿态。温斯顿醒来的时候，“莎士比亚”这个字眼就挂在他唇边。

电传荧幕发出一阵划破耳膜的哨音，同样的音符持续了三十秒。现在是七点十五分，办公室员工起床的时间。温斯顿痛苦地把身体扭下床——他赤裸裸的，因为外围党员每年只有三千元服装券，而一套睡衣就要六百元——然后抓起一件脏兮兮的衬衣，还有一条躺在椅子上的短裤。体操就要在三分钟内开始了。下一刻他就一阵猛咳，咳得弯下腰去，这种咳嗽几乎总是在他醒来后不久来袭。这一阵咳嗽如此彻底地清空了他的肺，他躺在床上连续深吸好几口气以后，才有办法开始重新呼吸。用力咳嗽让他的血管都鼓起了，静脉曲张溃疡又开始发痒。

“三十到四十岁组！”一个刺耳的女性声音尖声喊道，“三十到四十岁组！请就位。三十到四十岁组！”

温斯顿在电传荧幕前面跳起来立正站好，而荧幕上已经出现一个影像：看来还年轻的女人，瘦削却满身肌肉，穿着束腰长外衣跟运动鞋。

“手臂弯曲伸展！”她厉声说道，“花时间跟我一起做。一、二、三、四！二、二、三、四！来吧，同志们，多加点活力进去！三、二、三、四！四、二、三、四！……”

那阵咳嗽的痛楚，还没有把梦境造成的印象完全逐出温斯顿的脑海，而且不知怎么的，体操有节奏的动作还让印象恢复了。他机械式地迅速来回挥舞手臂，脸上挂着公认适合体操的坚忍愉悦的表情，在此同时挣扎着要想出个办法，回溯他童年早期那段朦胧模糊的时期。这样做异常困难。在五十年代末期以前的每件事都褪色了。这时候你没有可以参考的外界记录，甚至连你自己的人生轮廓都失去了它的鲜明度。你记得的重大事件很可能没发生过，你记得小事件的细节，却没有办法重新捕捉到当时的气氛，而且还有些漫长的空白时期，你无法指出当时的任何事。那时一切都不一样。就连国家的名字，还有它们在地图上的形状，也全都不一样。举例来说，一号机场区那时候不叫这个名字：它叫作英格兰或者不列颠，虽然他相当确定，伦敦一直都叫作伦敦。

温斯顿无法确切记得他的国家哪个时候不打仗，但事情很明显，在他小时候有过一段相当长的和平时期，因为他早年的记忆之一，就是一场似乎让所有人大吃一惊的空袭。或许就是原子弹落在科彻斯特的时候。他不记得空袭本身了，但他确实记得，他父亲的手紧抓着他的手，同时他们在匆忙中一直往下、往下，往下走进某个地底深处的地方，沿着一个螺旋梯绕啊绕的，梯级在他脚下响着，最后他的腿实在太酸了，他开始哼哼唧唧，他们必须停下来休息。他母亲，以她缓慢而如梦游般的步调，在离他们很远的后方跟着。她抱着他的婴儿妹妹——也有可能她抱着的只是一卷毯子，他不确定那时候他妹妹出生了没。最后他们出现在一个嘈杂拥挤的地方，他意识到那里是个地铁站。

在铺着石板的地面上到处都坐着人，还有其他人紧挨在一起，坐在一层架着一层的金属架床铺上。温斯顿跟他父母在地板上替自己找了个位置，在他们附近有一对老先生跟老太太，挨着肩膀坐在一张床铺上。老先生穿着一件体面的深色西装，还戴着一顶黑色布帽子，往后推压着一头非常白的头发。他的脸是绛红色的，两只蓝色的眼睛热泪盈眶。他身上发出金酒的酒臭味。酒气似乎取代了汗水从他身上冒出来，你可以想象从他眼中涌出的眼泪都是纯的金酒。但就算他是有点醉了，同样也有一种难以承受的真诚哀恸在折磨他。温斯顿以他童稚的方式，理解到有某种可怕的事情，某种无法宽宥、永远不可能弥补的事情，在刚才发生了。在他看来，他也知道那是什么事。那个老男人所爱的某个人——或许是一个小孙女儿——刚刚被杀了。每隔几分钟老人都会重复：

“我们本来就不该信任他们的。我说过的，孩子他妈，不是吗？信任他们的结果就是这样。我一直都这么说。我们本来就不该信任那些畜生。”

但他们不该信任的畜生到底是谁，温斯顿现在想不起来了。

从大约那时开始，战争就一直是名副其实地连绵不断，虽然严格说来并不总是同一场战争。在他小时候，有几个月伦敦内部陷入混乱的巷战，其中某些战斗他的记忆很鲜明。不过去追溯这整段时期的历史、去说某一刻到底是谁在对抗谁，这是彻底不可能的，因为没有一项书面纪录与口头声明，会提到现存联盟以外的任何其他联盟。比方说在此刻，在一九八四年（如果现在真是一九八四年），大洋国正在跟欧亚国作战，跟东亚国结盟。没有一项公开或私下的发言，承认三大强国曾在任何时刻组成不同的阵线。实际上，如同温斯顿所熟知的，大洋国跟东亚国交战、与欧亚国结盟，只不过是四年前的事。但那只是片段溢出的知识，他碰巧具备，因为他对记忆的掌控能力不是那么理想。官方说法是，改变战略伙伴这种事从没发生过。大洋国现在在跟欧亚国作战，所以大洋国一直都在跟欧亚国作战。此刻的敌人永远都代表着绝对的邪恶，所以在过去或未来跟他达成任何协议都是不可能的。

最吓人的事情——他一边痛苦地逼着自己的肩膀往后挺（同时双手扶在髋部，他们正在从腰部扭转着自己的身体，理论上这么做对背部肌肉很好），一边第一万次暗自反省——最吓人的事情是，这一切可能都是真的。如果党可以硬是插手过去，说这个事件或那个事件从来没有发生过——这样肯定比酷刑折磨跟死亡更可怕。

党曾经说过，大洋国从来不曾跟欧亚国结盟。他，温斯顿·史密斯，知道大洋国曾经在短短四年前跟欧亚国结盟过。但这种知识存在于何处？只在他自己的意识里，然而无论如何，必然很快就会被消灭。要是别人全都接受党强加的谎言——如果所有记录里讲的全都是一样的故事——那么谎言就会过关，进入历史变成真理。党的口号这么说：“谁控制过去就控制未来；谁控制现在就控制过去。”然而过去的本质虽然是可变的，过去却从来不曾改变过。现在为真的任何事物，从亘古到永恒都是真的。这点相当简单。你所需要的一切，就是连续无尽地战胜你自己的记忆。他们是这么称呼的，“现实控制”；在新语里，叫作“双重思想”。

“稍息！”指导员喊道，这次口气亲切了一点。

温斯顿让两只手臂落到两侧，然后慢慢让空气重新注入他的肺。他的心思溜进了双重思想的迷宫世界里。既知道也不知道，既意识到完全的真实又说出小心翼翼建构的谎言，同时抱持两个彼此抵消的意见，明知它们互相矛盾，却还是两个都相信，运用逻辑对抗逻辑，既否定道德又自命有道德，相信民主并无可能然而党就是民主的守护者，忘记任何必须忘记的，然后又在必要的时候把那些事情回收到记忆里，接着旋即再度遗忘；而最重要的是，把同样的程序应用到这个程序本身之上。这是最极致的窍门：有意识地引出没有意识的状态，然后对你才刚做过的催眠行为再一次变得毫无意识。就连理解“双重思想”这个字眼，都牵涉到运用双重思想。

指导员再度叫他们立正。“现在让我们看看我们之中哪一个可以碰到我们的脚趾！”她充满热忱地说道，“同志们，请从臀部开始往下弯。一、二！一、二！……”

温斯顿厌恶这种运动，会把一阵阵痛楚从他的脚跟一路传到屁股，结果通常会引起另外一阵咳嗽。他的沉思中那种半似愉悦的性质消失了。他思索着，过去不只是被改变，实际上还被毁灭了。因为，在你自己的记忆以外不存在任何记录的时候，你要怎么确立事实呢？即便是最明显的？他试着记起他在哪一年第一次听人提到老大哥。他想一定是在六十年代的某个时候，但这点不可能确定。当然，在党史上，老大哥从革命最初的日子开始，就是革命的领袖与守护者了。他的功勋在时间里逐渐回溯，直到这些事迹已经延伸到四十与三十年代的传说世界为止，那时戴着古怪圆筒帽的资本家们仍旧搭着闪亮亮的大汽车，或者有玻璃窗户的马车，驰骋在伦敦街头。没有人知道这个传说有多少是真的，又有多少是杜撰的。温斯顿甚至记不得党本身是从哪一天开始存在的。他不相信他在一九六〇年以前就曾听过英社这个词，不过它的旧语说法就有可能——也就是“英国社会主义”——早些时候这种说法时兴过。一切都融入迷雾中。说真的，有时候你可以清楚指出一个明白的谎言。举例来说，党的史书里声称党发明了飞机，这就不是真的。他记得他童年最早期就有飞机了。但你什么都不能证明。绝无任何证据存在。他整个人生里只有一次，手中握着错不了的书面证据，可以否定一项历史事实。而在那个时候……

“史密斯！”电传荧幕里传出那泼妇嗓音的尖叫。”6079W·史密斯！对，就是你！请弯低一点！你可以做得比那样更好。你没在努力。请弯低一点！那样就好多了，同志。现在整个小组稍息，看我做。”

温斯顿全身冒出一阵突如其来的热汗。他的脸还是彻底难以捉摸。永远别显露出沮丧之情！永远别显露出怨恨之意！眼睛一闪可能就让你露馅了。他站在那里注视着，同时指导员把她的双臂高举过头——动作谈不上优雅，却有出色的简洁与效率——接着弯下腰去，把她手指的第一节塞到她的脚趾下面去。

“看这里，同志们！这就是我想看你们做到的。再看我做一次。我三十九岁了，还有四个孩子。现在看着。”她再度弯腰，“你们看到我的膝盖可没弯。如果你们想，你们全都可以做到，”她把身体直起来的时候补充道，“任何不到四十五岁的人绝对都能碰到他的脚趾。我们不是全都有上前线作战的殊荣，但至少我们全都可以保持体能。记得我们在马拉巴前线的男孩们！还有在海上堡垒的水手们！就想想他们必须忍受什么。现在再试试看。那样好些了，同志，那样好多了！”她补上这句勉励，因为这时温斯顿用力往下一扑，没弯膝盖就成功地碰到他的脚趾，这是多年来的头一遭。