  

# 第12章

乡亲们壮壮胆子挺起胸膛

手挽着手儿前闯公堂

仲县长并不是天上星宿

老百姓也不是猪狗牛羊

——瞎子张扣鼓动群众冲闯县府时演唱片段，这已是蒜薹滞销后七日，街上蒜薹腐烂，臭气冲天。

## 一

高羊仰在床上，连被子都没来得及拉开就呼呼地睡过去了。他做了许多噩梦，起初是梦到了一条狗慢慢地咬着自己的脚踝骨，它一点点地咬，一点点地舔，好像要从那儿把他的血、骨髓全部吸光。他想抬脚踢它，脚抬不起来；他想挥拳打它，胳膊也抬不起来。后来，他又梦到自己被关在大队部里一间空房里，原因是他没把娘的尸体送县火葬场火葬，而是直接埋在了地里。娘的头光溜溜的像个葫芦，门牙脱落，满嘴里都是血。两个四类分子把娘抬到家里来，已是夜里十点多钟。他点亮油灯，问那两个四类分子是怎么回事，他们麻木不仁地看着他，看了一会儿，便一个跟在另一个的身后，悄悄地走了。他把娘背到炕上，哭着叫着，娘睁了一下眼，嘴唇翕动着，好像要说什么，但终究什么也没说，就歪头死去了。他扑到娘身上，大放悲声……

一只大手捂住了他的嘴巴，他晃着头，口里噗噗地喷着唾沫，那只大手松开了。

“伙计，你吵嚷什么？”在两粒闪烁的磷火下，一个嘴巴低沉严肃地质问他。

他醒了，明白了。岗楼里的灯光射到走廊里来，哨兵在烦躁不安地踱着步。

他抽泣了一声，说：

“我梦到俺娘啦。”

磷火下发出嘻嘻的笑声，说：

“梦到娘不如梦到媳妇，梦你媳妇吧。”

磷火消逝，监室沉入黑暗。他睡不着了，听到老犯人咈咈的吹气声，年轻犯人嘴唇香甜的吧咂声和魔鬼一般的中年犯人沉重的喘息。

蚊虫大概已经吸饱了鲜血，趴到墙上休息去了。后半夜时，嗡嗡的蚊鸣消失了。他拉开被子盖在身上，立刻就有无数的小虫在皮肤上溜溜地爬动，整床被子都蠢蠢欲动。他心悸气短，掀掉被子。寒冷袭来，他只好再把被子盖上。他听到中年犯人在黑暗中哧哧地笑。

娘一歪头就死了，连一句话都没留下。那会儿正是七月天气，酷暑难挨，当夜就下了大雨，院子里积水成洼，青蛙在墙角上鸣叫。草屋漏雨声在大雨停止后又持续了很久。天亮后，他找出一条破被子，把娘裹起来，扛在肩上，操一把铁锹在手里，偷偷地出了村。他不敢把娘埋在公墓里，那里埋葬着贫下中农。他无钱送娘进县城火葬场，又不敢也不愿把娘和贫下中农埋在一起，让她的鬼魂也受贫下中农管制。

他扛着娘走了很远，来到天堂县和苍马县的交界处。这里有一块无主的生荒地，荒地里杂草丛生，人迹罕至。顺溪河里流水洸洸，水面上漂浮着许多被连根拔出的庄稼。他扛着娘过河时，河水淹到他的脸膛，湍急的河水冲激得他摇摇晃晃，站立不稳，几乎跌倒。

过了河，他把娘放下。娘的头从被子里伸出来。娘张着嘴瞪着眼，稀疏的雨点打在她胀得光溜溜的脸上，吐噜吐噜滚动着。娘的脚从被子里伸出来，鞋子不知何时脱落一只，娘穿着一只破鞋，赤着一只脚，赤脚呈青白色，牛角形状，上边沾满沙土。他跪在地上，干号了两声，心中犹如刀绞，眼睛里却无有一滴泪。

他在荒地转了一圈，选择了一块高地，便操起铁锹，开挖墓穴。他小心翼翼地把野草带土铲起，放在离墓穴较远的地方，然后下挖。挖到约有半人深时，灰色的沙僵土里，便渗出清清的水来。

他把娘扛到墓穴边上，放下，跪地，磕了三个头，然后大声说：

“娘！天降大雨，掘坑见水，儿无力置买棺材，一条破被，裹娘身体，娘，您……您就将就些吧！”

他把娘的尸体小心翼翼放进坑里，到远处薅来一些青翠的草，盖在娘的脸上。然后便填土入坑，为了防止暄土过剩，他填一层土就跳到坑里踩一次，踩着娘的身体，他眼里流泪，耳朵里如有黄蜂鸣叫。到最后，他把那些绿草又移过来栽好。抬头看天，天上乌云聚合，血红的闪电如疾速的游蛇，在云团里飞窜着，凉风飕飕，掠过原野，高粱和玉米叶子像绸布条般飞飘着，田野里充斥着巨大的喧哗。站在娘的墓边，他回顾。北有大河，东有大渠，西边是无穷的旷野，南边是雾气升腾的小周山，他的心感到欣慰。他跪下，又磕了三个头，低声说：

“娘，您占了一穴好地！”

爬起来，心里已不难过，只有一阵阵钝痛，骚扰在胸口。他提着铁锹，再次涉越小河，河水暴涨，淹没了他的下巴……

年轻犯人摸摸索索地到了铁窗下，拉开小门，对着胶皮桶撒尿，尿垢被冲起，臊气升腾，监室里的气味更加难闻。铁门下还留有一个推进饭食的小洞，顶棚上还有一扇小小的百叶扇，所以，夜晚的清风还能吹进来一些，使监室里的犯人不至于憋死。

他排除杂念，继续回忆往事。他涉过小河，就下起了大雨，天地间灰蒙蒙一片，田野里回荡着浪潮奔涌的巨响。回到家后，他脱得一丝不挂，把破衣衫拧干晾起，屋里到处滴漏，尤以房檐与土墙接合处最甚，红殷殷的污水沿着墙壁哗哗地往下流着，地上泥泞一片。起初他还找来破盆烂罐接那雨水，后来就袖手坐在炕沿上，随它的便了。

他直挺挺地躺着，两眼望着铁窗外那一线幽幽的天，想，那是我一辈子当中最不走运的一段：爹死了，娘死了，屋漏了。他瞅着积污纳垢的梁木，望着被雨水灌出来跳到锅台上蹲着避难的老鼠，很想悬梁自尽，但迟迟拿不定主意。

雨停了，一道阳光射出，他穿上半干半湿的衣服，跑到院子里，看看被急雨抽打得坑坑洼洼的房顶，心里忧愁得厉害。治保主任高景龙带着七个手持三八式大枪的民兵冲进院子。治保主任和民兵们都穿着高筒黑雨鞋，都披着装过化肥的塑料袋子，都戴着高粱篾片编织成的尖顶大斗笠，排成一条线，像一道可怕的墙壁。

“高羊，”治保主任说，“黄书记让我来问问你，你把你娘——那个老地主婆，偷偷地给埋了？”

高羊吃惊很大，他想不到消息会传得这么快，想不到大队里对一个死人还如此关注。他说：

“下大雨，再不埋就臭啦……下这样的大雨，怎么能运到县里去？”

治保主任说：“我不跟你叨唠，你有理去跟黄书记说吧。”

“大叔……”高羊双手相握，点头哈腰作着揖，“大叔……您就高抬贵手吧。”

“走吧，听话没有你的亏吃。”治保主任高景龙说。

一个身材高大的小伙子走上来，用枪托子捣了捣他的屁股，说：

“快走吧，伙计！”

高羊回头说：“安平，咱弟兄们……”

安平又捣他一枪托子，说：

“快走吧，丑媳妇脱不了见公婆。”

大队部里早摆好一张桌子，黄书记坐在桌子后边抽香烟。四壁墙上，红光闪闪，照得高羊心惊胆战。站在黄书记面前，他直打牙巴鼓。

黄书记和蔼地微笑着，说：

“高羊，你胆子不小啊！”

“大爷……我……”高羊双膝一屈，就跪在了地上。

黄书记说：“起来起来！谁是你的大爷？”

治保主任踢了他一脚，说：

“滚起来！”

他站了起来。

“你知不知道县里的规定，死了人都要火葬？”黄书记问。

“知道，知道。”

“知道为什么明知故犯？”

“黄书记……”高羊说，“下这么大的雨……离县这么远……我又没钱付火葬费……又没钱买骨灰盒……我想，反正火葬了回来还要埋在地里堆坟头，一样占耕地……”

“你还挺有道理嘛！”黄书记说，“好像共产党还不如你高明。”

“黄书记，我不是那个意思……我是说……”

“你什么都别说！”黄书记一拍桌子，站起来，说，“去把你娘扒出来，送到县里火葬。”

“黄书记，求求你，饶了我吧……”高羊又跪在地上，哭着哀求，“俺娘受了一辈子罪，好不容易死了，埋了，就别折腾她啦……”

“高羊，你的思想不对头啊！”黄书记说，“你娘解放前靠剥削为生，享尽了荣华富贵，解放后接受管制，劳动改造，是完全应该的，死了火葬，也是完全应该的嘛，我死了也要火葬嘛！”

“黄书记……俺娘说解放前她连顿饺子都舍不得吃，起五更睡半夜，积攒了点钱买地……”

“你要翻案？！”黄书记愤怒地说，“你是说共产党土地改革搞错了？”

高羊的后脑勺子上挨了一枪托子，他眼前金花飞舞，一头栽倒，嘴啃着了青砖铺就的地面。

民兵揪着他的头发把他拉起来，治保主任抄起一根光滑的木板，左右开弓，抽打着他的腮帮子。他听到自己的腮呱唧呱唧地响着。

黄书记说：“把他关到西屋里去！戴子金，你去广播室吆喝吆喝支部委员让他们快来大队开会。”

高羊被关在大队部西边的一间空屋里，两个民兵坐在一条板凳上，怀抱着大枪，看守着他。天下雷声隆隆，大雨犹如瓢泼，密集的雨箭射击着大队部院子里的梧桐树叶和屋顶上的红瓦，发出不间断的杂乱轰鸣。

高音喇叭嗤嗤啦啦响一阵，然后，响起了戴子金的呼叫。戴子金呼叫的名字高羊都很熟悉。

一个民兵说：“高羊，你小子闯了大祸了！”

高羊说：“小叔，我没把俺娘埋在咱大队的土地里啊！”

那民兵说：“烧不烧你娘已不是什么大事了！”

他瞪着惊惶的眼睛问：“什么是大事？”

“你不是替你娘翻案了吗？”

“我说的都是真的呀！村里人都知道，俺爹是个有名的吝啬鬼，他一心就是攒钱置地，攒钱置地，俺娘买斤青萝卜吃都要挨他的揍。”

“你跟我说也没用。”那民兵懒洋洋地说。

当天晚上，冒着大雨召开了全体社员大会，大会的情景高羊记不清楚了，只记得那雨声和着口号声，从傍晚响到半夜。

第二天上午，他被几个民兵捆在一条长板凳上，脖颈上挂着四块砖头，连接四块砖头的是一根细麻绳，他感到那麻绳像锋利的刀刃一样割着脖子，随时都会把头割下来。下午，治保主任用钢丝拧住他的两个大拇指，把他吊在钢铁的房梁上，他也没觉到有多么痛，只是在身体脱离地面的一瞬间，汗水咕嘟一声就涌了出来。

“说，把地主婆埋到什么地方了？”

他摇了摇头。他的脑子里又出现了那块无主的荒地和那条湍急的河流，移栽过的青草一直被雨水浇着，连个蔫都没有打，他留下的脚印也被大雨滋平，只要他不说，娘就安眠了。他发誓，哪怕被打死，也要坚守住这个秘密。

这决心也不是没有动摇过，当治保主任把一根生满硬刺的树棍子戳进他的肛门里约有两拃深时，他惨叫着：

“大叔……饶了我吧……我领你们去挖……”

治保主任把沾着血迹的木棍抽出来，说：

“埋在什么地方？”

他望望治保主任黑糊糊的脸，低头看看自己的身体，两眼望着窗外雾蒙蒙的天，说：“娘……儿今日跟你一道去了吧……”他低着头往墙壁上猛撞过去，两个民兵把他扯住了。

一阵愤怒之情十分不恰当地涌上他的心头，他声嘶力竭地号叫着：

“兄弟们，爷儿们，俺高羊从小没干一丁点坏事，你们与俺无怨无仇，凭什么这样折腾俺？”

治保主任眼里流露出一丝类似怜悯的情绪，但他还是坚定地说：

“这就是阶级斗争！”

治保主任没有再打他，民兵们也没有再打他。

夜里，他继续被关押在空屋里。两个民兵抬来两张长桌子，躺在上边，原说是轮班睡觉，但到了半夜，却都呼呼地睡过去了。

空房是木格子窗户，如果想逃跑，飞起一脚就可以踢破窗户跳到院子里。他不敢逃跑，也没有力量飞起脚来。治保主任的木棍捅破了他的直肠，他肚子鼓胀，却排不下气来，直肠肿了。他非常痛苦。铁房梁上，高吊着一盏烧柴油的马灯，油烟子把灯罩炝得乌黑，马灯光线暗淡，把一个圆圆的磨盘大的影子投到方砖地面上。他看到怀抱破大枪和衣而睡的两个民兵，心里竟为他们跟着自己受苦感到歉疚。有时他想，只要扑上去，就可夺过一条枪，逼住民兵，倒退到窗口，用枪托子捣开窗棂，就可以跳到院子里。但也就是一转念头而已，他内心里觉得，这些加在他身上的刑罚，是使娘免去死后烈火烧身必须付出的代价。一定要咬住牙，一定，这么多罪都受过来了，再说了，实在划不来。

民兵们睡得很香，他却连半点睡意也没有。就像今夜一样，犯人们睡得也还算香。他却连半点睡意也没有。铁窗外星光灿烂。天上又落雨了，梧桐叶子和房瓦又响成一片，在这声响之外，他隐隐听到一种极有力量的呼隆声，他知道，这是南边的顺溪河和村北的沙河发下大水来了。他在那样的处境下竟然莫名其妙地担心起田野里的庄稼来了，只要河堤决口，田野就是一片汪洋，高秆作物尚能挣扎几日，低秆作物就要全部泡汤。

他蜷缩在墙角，脊背贴在湿漉漉的墙壁上。格子窗外人影一闪，一个小小的纸包飞到了他的面前。他拿起纸包，剥开，一股香气扑鼻，原来是一张热乎乎的葱花油饼。他心头滚烫，努力克制着才没放声大哭起来。他一点点地吃饼，小心地咀嚼下咽，生怕惊动了民兵。他第一次知道，人在咀嚼、吞咽食物时，嘴唇口腔和咽喉会发出那么大的声音，没有惊醒民兵，实在是天照应。

那天凌晨发生的事情跟昨天晚上的事颇有类似之处。吃完了不知哪位好心人投进来的葱花饼之后，他感到自己又能够活下去了。他睡了大约有两个小时，被尿憋醒了。俩民兵还在酣睡，他不敢也不愿惊动他们，就悄悄地寻找老鼠洞，大队里房子一律方砖铺地，甭说老鼠洞，连条较宽的砖缝都找不到，但他意外地找到一个葡萄酒瓶子，他往瓶里撒尿，水打空瓶，犹如空谷投石，响声极大，他努力控制水量，以免惊动民兵。瓶子满足之前，泡沫就溢出瓶口，他忍耐着，等待泡沫消下，再往里灌，如是者三。瓶子满了。他捏着瓶颈，把它放在墙角上。在熹微的晨光里，他看到瓶子上鲜艳的商标，是那般扎眼，民兵睡醒后头一眼就能看到，他把瓶子移到另一个墙角上，它依然是那般扎眼。他把它提到窗台上，它更加扎眼。

民兵醒了。民兵说：

“你他妈的要干什么？”

他满脸发烧，心里感到很惭愧。

“谁给你送来的酒？”民兵问。

“不是酒……是我……”

民兵笑起来：“这小子！”

治保主任敲开门。民兵指着酒瓶子向他汇报。

治保主任也笑了。

“你喝了它吧！”治保主任说。

“主任……我怕惊醒他们……才这样……我去倒了它……”高羊很窘地解释着，恳求着。

“我看不用了吧？男人尿清热解毒，喝了吧！”治保主任笑容满面地说。

他忽然被一阵奇妙的感情撩拨得十分兴奋，他说：

“大叔，这是高级葡萄酒！”

治保主任与两个民兵六眼对望，然后都开颜微笑。主任说：

“是高级葡萄酒，快喝吧！”

他提着酒瓶，仰脖灌了一口，尿液尚温，除了微微咸涩外，并无异味。他咕嘟咕嘟地喝着，一口气喝下去大半瓶。他抬手擦擦嘴巴，眼睛里涌出热泪，脸上带着笑，嘴里说：

“高羊，高羊，你这个杂种，你说你哪来这么大的福气？吃着葱花馅饼，喝着葡萄美酒，你说你哪来的这么多福气？……”

他把剩下的“葡萄酒”一饮而尽，然后，趴在方砖地上号啕大哭起来。

黄书记来了，告诉他，沙河洪水暴涨，交通断绝，扒出死尸也无法运到县城火葬，因此，罚款二百元，放他回家。

他踩着满街的泥泞走回家，凌晨时又降暴雨，雨柱冲打他的头顶，他感到痛快，他心里暗暗叫着：

“娘啊娘，你生前儿未能孝顺你，你死后总算平安入土，免了烈火烧身，比贫下中农待遇都高，儿虽然吃屎喝尿，心里也高兴……”

他一迈到院子里，就看到自家的三间草房顶盖缓缓塌下，紧接着水花蓬起，泥土四溅，在轰隆隆的巨响里，房后的槐林和河里的滔滔黄水猛然出现在面前。

他叫了一声娘就跪在了院子的泥水里。

## 二

黎明时分，他好像睡了一小会儿，醒来时浑身酸疼，鼻孔和嘴巴往外喷着火，灼热的气流把嘴唇和鼻翼都烧烂了。他拼命打着哆嗦，哆嗦得铁床嘎嘎吱吱响。人为什么要打哆嗦呢？是啊，人为什么要打哆嗦呢？一些红颜色的小女孩在天花板上跑着跳着嚷着叫着。她们的身体很单薄，来回乱窜的风吹得她们的腰拧来拧去。其中一个女孩赤裸着上身，手里持着一根竹竿，孤零零地呆在一边。他惊讶地问：

“那不是杏花吗？杏花，你快下来，掉下来可就跌死啦！”

杏花说：“爹，我下不去啦……”

她哭起来，透亮的大泪珠从她的倒垂的头发梢上滚下来，悬浮在空中，久久不下落。

又来一阵急风，把小女孩们通通刮跑了，一个白发苍苍的老太太，沿着泥泞的道路踉踉跄跄地走过来。她披着一条破被子，赤着一只脚。她的脸上、身上沾着厚厚一层泥巴。

他高叫着：“娘——娘——我还以为你早死了，原来你没死！”

他向娘扑过去。他感到自己的身体失去了重量，就跟那些单薄的小女孩一样。风拉扯着他，他的身体抻得比原先长出了好几倍。站在娘面前，用力把住一根根横着的栏杆，他才能站直。

娘转动着淤满泥土的眼球，怔怔地看着他。

他兴奋地说：“娘，你这些年到哪里去了？我一直以为你死了！”

娘轻轻地摇着头。

“娘，你不知道，世道变了。八年前，地、富、反、坏、右都摘了‘帽子’，土地承包到了户。我娶了一个媳妇，她胳膊有点毛病，心眼挺好的。她给您生了一个孙女，又给您生了一个孙子，咱家绝不了后代啦。现在咱家里有余粮，要不是今年把蒜薹烂了，钱也不会缺。”

娘的脸突然变了。她那两只积满淤泥的眼球里爬出了两只拖着长尾巴的蛆来。他惊慌万分，伸手去捏那两只蛆。他的手一接触到娘的肌肤，一股冰凉的冷气沿着指尖直扑进心脏，与此同时，娘的身体里涌出了黄水，那些筋肉，也一块块地随风消散，只剩下一具骨架立在他的面前。他怪叫了一声。

从遥远的地方，传来了呼唤声：

“伙计……伙计……你醒醒……你是不是被魇住啦？”

他看到六只绿光闪烁的眼睛，在紧紧逼视着自己，有一只生满绿毛的手爪缓缓地伸过来，他感到了恐怖。那只冰凉的手触到了他的额头，立即缩了回去，好像被热水烫了似的。

那只绿手爪整个地按在他的额头上，他感到既恐怖又惬意。

“伙计，你病啦？”中年犯人高叫着，“你的头像火炉子一样烫手！”

中年犯人把被子蒙在他身上，说：

“伙计，我猜想你是感冒了，蒙上被子，捂出一身大汗就会好的。”

他感到心里暴躁得不行，肢体却无法克制哆嗦。人为什么要哆嗦呢？他进一步想，人为什么要哆嗦呢？三个同室的犯人都把自己的被子拿过来，压在了他身上。他还在哆嗦，他感到四条被子都随着自己哆嗦。有一条被子蒙住了他的脑袋，他眼上一片黑暗，被子上的恶浊气息堵得他喘气不畅，汗水滚滚冒出，虱子在汗水中爬动。他感到自己就要死了，病不死也要被这四条烂牛皮一样的被子压死、憋死，他拼出全部力气，把蒙在头上的被子掀掉。他感觉到如同从沼泽中抻出了头，他大声哮喘着，说：

“乡亲们……救救我吧……”

他努力揪出那一丢掉就要陷入昏迷的无形的意识把柄，就像陷在无底的淤泥时伸手拽住一绺垂下来的柳枝。他眼前交替出现着光明与黑暗，出现黑暗时，群魔跳舞，死去的爹娘和那群鲜红的小孩跳跃着，嬉笑着，团团环绕着他的身体，有的捅捅他的胳肢窝，有的扯扯他的耳朵垂，有的咬他的屁股。爹手持柳木棍，在铺满碎玻璃渣子的道路上踯躅着，爹经常莫名其妙地跌跤，有时好像自己故意栽倒，有时好像被暗中的无影无形的巨人推倒，每次栽倒，爹的脸上就要镶进几块玻璃渣子，爹的脸彩光闪烁。

当他伸手去捕捉这些精灵时，黑暗便倏然消逝，精灵们的嬉笑声还在天花板下回荡。天亮了，铁窗外一片光明，监室里虽然还昏暗，但已能清楚地看到物体的形状。高大的中年犯人用两只大拳头，愤怒地擂打着监牢的铁门，老犯人和年轻犯人则梗着脖子，发出长长的、狼一般的吼叫。

走廊里哐哐地响着，是哨兵持枪跑步过来了。果然是哨兵持枪跑步过来了。哨兵的脸出现在铁窗外，问：

“你们要造反吗？”

“不是造反，政府，九号快要病死了！”

“就你们这个监室事儿多！等一会儿吧，等值班室里的上了班，我就告诉他们！”

“人都要死了！”

哨兵捏亮一根手电筒，照着高羊的脸，高羊闭着眼，躲避强光刺激。

“这不是红光满面吗？”

“这是发烧烧的！”

“感冒发烧，家常便饭，不要大惊小怪！”哨兵抽身走了。

他又陷进时明时暗的痛苦境界里去，爹和娘率领着小鬼来折腾他，连它们的鼻息和气味都能感觉到，但只要一伸手，鬼影连同黑暗就会消失，他就会看到同室犯人们焦急不安的面孔。

早饭从铁门洞里推进来。他听到犯人们低声商量着什么。

“伙计，你吃点饭吧！”中年犯人抓着他的肩膀说。

他连摇头的力量都没有了。

后来，他听到了铁门开放的声音，汹涌的新鲜空气扑进监牢，他的脑袋顿时清醒了不少。他感到身上的被子一层层被揭掉，好像剥掉他身上一张又一张的皮。

“你怎么啦？”一个柔和的女人声音问。

这一声问候异常亲切，温暖，他恍惚中又看到了娘曾经有过的慈祥面容。他睁开眼，透过层层迷雾，看到一张又白又大的脸，看到一件又白又长的大褂。他闻到了那大褂上的碘酒气味和一股高级女人才能放出的香胰子的气味。

这是一个膘肥体壮的高级女人，她抬起一只手按在他的手腕上，这只手凉森森的。凉森森的手移到他的额头上，碘酒的气味芳醇至极，他贪婪地呼吸着，他感到淤塞的胸膛通畅了许多，碘酒，特别是高级女人的气味使他感到巨大的安慰，使他沉浸在一种飘飘欲仙、忧悒又优美的幸福感里。他鼻子酸溜溜的，很想哭泣。

“夹住！”他看到那女人把一根银光闪闪的玻璃棍甩了甩，塞进他的胳肢窝里。那女人又说：“夹紧了啊！”

高级的高大女人背后站着一个身穿警服的黑瘦男人，他仿佛一个怕见生人的男孩，躲躲闪闪地在女人背后，脸上挂着犹豫不决、忐忑不安的表情。

“你应该穿上衣服！”女人说。

他想说话，但说不出来。

“他被你们抓来时就是这样，光膊子赤脚！”中年犯人说。

“孙所长，”女人转身对瘦男人说，“是不是通知家属，给他送几件衣服来？”

所长点点头。身体消逝在女人背后。

他听到所长问：“你们住在这里，感觉怎么样？”

“感觉好极了！”年轻犯人大声说，“又凉快，又舒服，就像天堂一样！就是他娘的虱子太多啦！”

“有虱子？”

“没有，没有会说话的！”

“政府，你们实行点革命的人道主义，弄点药来除除虱子！”

“可以考虑你们的要求，”所长说，“宋医生，你们医务室配点药灭灭虱子。”

“我们统共三个人，哪有时间配药灭虱子，这么多监室呢？”宋医生说着，从高羊胳肢窝里把温度计抽出来，举到光明处一看。他听到她倒吸了一口气。

她搬来一个皮匣子，揭开，拿出一架器具，套在脖子上，不，是插在耳朵眼里。她用力捏着一个发光的铁疙瘩，铁疙瘩连接着一条杏黄色的胶皮管子，胶皮管子颤抖着。她对着他俯下身来，她的又白又大的脸就对着他的脸。他嗅到了她脸上令人心迷神荡的气息。那个发光的铁疙瘩在他胸膛上移动着，他感到了巨大的压迫，但这压迫是幸福的。他知道自己终生都不会忘记这一时刻了。

哪怕立刻死在这间监室里，我也够本啦！一个高级的女人摸过我的额头，她的脸离我的脸这么近过，我清楚地闻到了她的香味，她弯腰的时候，我还看到了她脖子下边像粉团一样白的皮肤。人活一世，也不过如此了。

她伸手拍拍他，亲切地说：

“翻过身去！”

他看到她手里擎着一根画着棕色横杠杠的玻璃管，玻璃管里装着金黄色的液体，玻璃管顶端挑着一根银色的长针。他顺从地翻过身去。她的手指，温柔细软，凉森森的手指，这手指多么好啊！这手指抓住他的大裤衩子的边缘猛往下一拽，他感到屁股暴露出来，一阵凉气直射肛门，他把全身的肌肉都绷紧了。一股更加寒冷的感觉在他左侧的屁股上扩散开，她用一团棉花揉搓着他的屁股。

“放松！”她严肃地说，“放松肌肉！你怕什么？从来没打过针？”

她对准他的屁股打了一巴掌，说：

“你绷得这么紧，怎么能攮进去？”

我够本啦！真够本啦！她是个高级的女人，她一点不嫌我脏，她用那么干净的手打我的屁股！死在这监室里也不委屈啦！

她用两个手指轻轻地戳着他的屁股，问道：

“你的脚是怎么搞的？肿得这样厉害？”

他的心思转移到脚上去，他被幸福压迫得即将窒息，没有能力答话。

她又拍了一下他的屁股，屁股上像被毒蜂蜇了一下子。她把那针又往下一捅。他听到她的喘息声，他感到她的小手指一勾一勾地搔着屁股上的皮肤，平生从未体验过的巨大温柔从天而降，彻底麻醉了他的心灵。他抽抽搭搭地哭起来。

他希望这过程永不间断地继续下去，女狱医已经把针头拔出来。

女狱医收拾着药箱问：“你哭什么？难道会这样痛？”

他什么话也不说，难过地想着：打完针，她就要走了。

年轻犯人说：“医生，我拉不出屎来，您能给我检查检查吗？”

女狱医说：“拉不出来你就憋在肚子里吧！”

“医生，你好不讲道理！”

“对你这样的小流氓有什么道理好讲！”

“医生，您可别骂我小流氓，我和您女儿是同班同学，我和她谈过恋爱！”

“七号，你太狂妄啦！”所长严肃地说。

高羊听到年轻犯人和女狱医讲话，心里十分不愉快。他盼望着女狱医还能与自己说几句话，女狱医却背着药箱，与看守所长一起走了。

半个小时后，看守所长把脸贴在铁窗上，对着屋里喊：

“九号，给你做了一碗病号饭，你吃了吧。”

一个灰钵子从门洞里推进来，监室里立刻弥漫了香气。犯人们的眼睛放出绿光来。中年犯人亲自把那一钵子面条端过来。他欠起身来，看到面条里卧着两只金黄的鸡蛋，汤面上漂着翠绿的葱叶和大朵的油花。

“所长，政府，我也病啦……我肚子疼……”年轻犯人高呼着。

“小李，”看守所长招呼着在走廊里来回踱步的士兵，说，“你过来看着，别让他们抢病号的饭！”

中年犯人一怔，顺手就把饭钵子扔在高羊的铺上，嘴里低声骂着，回自己的铺上躺着去了。

面条和鸡蛋香味勾起了他的食欲。他用颤抖的手抄起筷子，搅了搅面条，面条白如粉丝，滑滑溜溜，他从来没有见过这么细这么白的面条。他双手捧起钵子，哧溜喝了一口热汤，肠胃都幸福得发抖了。他双眼盈泪，对着铁窗外士兵的脸，喃喃地说：

“感谢政府的恩德！”

高羊，他吃着面条，呼叫着自己的名字，高羊，你交上好运，从前只能调远里望望的高级女人摸了你的头，从前连见都见不上的高级面条进了你的肚肠，高羊，人苦不知足，你这下该知足了……

他把一大钵子面条吃光，连口汤都没剩，老犯人和年轻犯人直勾勾地盯着他手里的钵子，他感到有点不好意思。他肚里还是饥饿。

哨兵在窗外说：“还病了哩，要是不病，我看你能吃一桶！”

“政府，我也病了……我肚子疼……哎哟亲娘……肚子痛死啦……”年轻犯人号叫着。

## 三

放风的时间到了。一阵尖利的哨子响过，两个看守拿着钥匙串，把监室一间间打开了。中年犯人和老年犯人走出监室，年轻犯人把窗下的小门打开，将屎尿满溢的胶皮桶拖出来。他忽然有了主意，停止了中年犯人分派给他的工作，他对高羊说：

“哎，新来的，你吃了一大碗面条，该你倒这马桶！”

年轻犯人一蹦就蹦到监室外边的走廊上。

高羊刚吃了面条，高级女人又给打了针，比同室的犯人多享受这么多优待，他也不好意思。他手扶着床边坐起来，赤脚一着冰冷潮湿的水泥地面，头便发晕。他站起来，伤了踝骨的脚笨拙而麻木，踩在地上如同踩着棉花。他提起了那只胶皮桶，胶皮桶的重量并不大，只是那股臭味催人发哕。他尽量地把提桶的胳膊撑出去，那桶却偏偏要撞他的腿，把尿和屎蹭在他的光腿上。

日光强烈，他眼睛痛得很厉害。泪水哗哗地流。过了一会儿，眼睛不痛了，腿和胳膊却直着劲颤抖。他放下屎尿桶，扶着走廊里的一根立柱，想喘息一会儿，立刻就被持枪站在走廊尽头岗楼里的士兵咋呼了一嗓子：

“九号，不许把便桶放在走廊里！”

他慌忙提起便桶，跟随着其他监室提便桶的犯人往前走。走下走廊，往西南角一拐，有一间用铁皮和烂板子钉起来的小屋子，木板上用红漆涂了一个团扇般的大“男”字。几十个倒便桶的犯人排成一字队形等在厕所门口，出来一个，进去一个，出来一个，进去一个。

轮到他进去了。他赤着脚，踩着厕所里陷没脚踝的、混合着屎尿的泥水，心里极度恶心。厕所正中是一个黑洞洞的大粪坑，他的头晕得不轻，差点没扎到粪坑里去。倒了便桶的犯人又站到厕所外边一根生锈的自来水管子下，等候冲洗。水不旺，噼刺噼刺的，像小孩子的尿柱。犯人们用一个秃笤帚呱嚓呱嚓地戳着便桶，好像戳着他的肠胃。他非常想呕吐，他看到那些细如粉丝的面条在肚子里翻腾着，那两只金黄的油煎鸡蛋随着面条翻腾着，他咬住牙关，把涌到喉头的面条咽下去。不能吐，坚决不能吐，这么高级的面条，吐出来太可惜了。

冲洗便桶之前，他把那只受伤的脚放在水柱下。他的脚上沾着一些不敢用眼看的脏东西。

后边的犯人用便桶磕了一下他的屁股，骂他：“穷讲究什么，这是洗脚的地方吗？”

他回了头，看到磕自己的是一个没有胡子的中年人。这人生着两只很大的黄眼珠子，满脸都是短促的褶皱，好像在水里浸泡过又晒干了的黄豆。高羊有些惧怕，可怜巴巴地说：

“大哥……俺初来乍到，不懂规矩……俺脚上有伤……”

黄眼犯人说：“快点吧，他妈的，马上又要收风啦！”

他草草地冲洗了脚——水柱冲激左脚上的伤处时，他看到那里的皮肤青白一片——又草草地刷洗了便桶。

把便桶放回原处，他已经精疲力竭。他想不到昨天上午还是一个精壮汉子，今天上午就成一个干丁点活就喘息不迭的窝囊废。从室外一进监室，才发现监室里空气恶浊。他听到自己的胸膛里有重浊的声音，他忽然想到了死亡。我不能死。他支撑着，走进阳光里。站在走廊里，他看清了监狱的格局。

他先看清了长长的狭窄的走廊，走廊两头各戳着一个铁打的岗楼，每个岗楼里站着一个手持钢枪、腰缠子弹袋的哨兵。走廊南边是一道灰色的高墙，墙上开着两个小门。

现在走廊里空空荡荡，犯人们都不知哪儿去了。西边岗楼上那个哨兵喊：

“九号，从小门里钻出去！”

他顺从地钻出去。外边风景更美好。这是一个阳台式的大铁笼子，笼子和走廊等长，宽约十米，高约四米，下面是水泥地面。编织铁笼的材料是镰把粗的铁棍和指头粗的钢筋。铁棍生着红锈，钢筋没有生锈，泛着青蓝色的幽光。铁笼外边是一块很大的平地，地上种着蔬菜，有马铃薯，有黄瓜，有西红柿，几个女政府在黄瓜地里摘黄瓜。再往外又是一道高高的灰墙，墙上拉着铁丝网，他想起小时候听人说过，监狱的墙上拉着电网，甭说是人，就是只鸟儿也休想飞过去。

犯人们多数都手扒着铁笼上的钢筋，看着外边的风光。铁笼的洞眼只有碗口大，再小的人头也伸不出去。也有坐在北墙根上晒太阳的，也有像张扣的鼓书里说过的那个华子良一样沿铁笼的边缘跑步的。铁笼分成两半。西边一半盛着男犯人，东边一半盛着女犯人。

高羊一眼就看到了手扒着铁笼子的方家四婶，一天不见，她好像重新变了一个人。他看到了她的右一半脸。他不敢与她打招呼。

女政府们抬着一个竹筐子，挪到西红柿地里了。犯人们手把铁笼看着她们，没有吭气。

女政府们嘻嘻哈哈地打闹着，其中一个满脸雀斑，个子矮小，看样不过二十岁的女政府笑得最响。

高羊听到与他同监室的年轻犯人嬉笑着说：

“政府，政府，开恩赏个西红柿吃。”

女政府们都不说话了，眼直愣愣地往铁笼里看。

“政府开恩，赏个西红柿吃！”年轻犯人说。

小个雀斑女政府说：“你叫我声大姨，我就给你吃。”

“大姨！”年轻犯人毫不犹豫地高声喊叫。

雀斑小个女政府一愣，紧接着笑弯了腰。

其他几个女政府逗她：“小刘，快给你大外甥扔个西红柿呀！”

雀斑女政府直起腰，从竹筐里拣了一个半青半红的大个西红柿，瞄瞄准，用力往铁笼里投来。西红柿碰到钢筋上，弹出半米，落在铁笼外边。

“你个笨蛋，小刘！”一个瘦得像鱼刺般的女政府说。

雀斑女政府又拣了一个鲜红的西红柿，瞄着年轻犯人，用力抛过去。西红柿飞进铁笼，跌在水泥地上，只听到一片嗷嗷的怪叫声。

年轻犯人骂着：“他妈的，这是俺大姨给我的！他妈的，老虎打食喂狗熊。”

也不知西红柿进了谁的肚子，犯人们又手把着铁笼往外看。

“大姨，再给俺一个吧，大姨！”年轻犯人央求着。

犯人们一齐乱嚷起来，有叫“大姨”的，有叫“大姐”的，高羊听到中年犯人恶狠狠地骂着：

“肏你大姨！”

女政府们接二连三地扔起西红柿来，犯人们像疯狗一样，叫着，骂着，抢着，时而在这边挤成一堆，时而在那边摞成一团。

走廊两头的哨兵持枪跑来，几个看守也从铁笼外的办公室跑来。哨兵把枪栓拉得哗啦哗啦响，看守员用穿着皮鞋的脚乱踢着压在一起的屁股、腿。

尖锐的哨子响起。

看守员高叫着：

“滚回去，都给我滚回去！”

犯人们鱼贯钻过墙上的小铁门。高羊是最后一个进来。他一进来，看守员就把小铁门关起上了锁。收风了。

铁笼、菜地、高墙、铁丝网都看不见了。从广阔的天地回来，才感到走廊里这般狭小。他听到墙外一个男人与那女政府们吵嘴，小个雀斑女政府的嗓音尖上拔尖，与众不同，很容易辨别。

## 四

进了监室，如同进了地洞。黑暗不仅蒙蔽了眼睛，而且也蒙蔽了耳朵。惟有鼻子是灵敏的，高羊感到霉烂和腐臭的气味难以忍受。

中年犯人压低了嗓门说：

“新来的，你站起来！”

“大哥……你要俺干什么？”他惶惶不安地说。

中年犯人阴鸷地笑着，问：

“面条好吃吗？”

他羞愧地说：

“挺好吃……”

“你们听到了吗？他说挺好吃的！”中年犯人说。

“好吃难消化！”年轻犯人说。

“你吃独食！”老犯人扑上来撕扯他的头发。

中年犯人把老犯人拖到一边，一步步逼高羊后退。他退到墙上，恐怖地往铁窗那里望。

“你要敢叫，我就掐死你！”中年犯人说，“你这条摇尾巴舔腚沟子的狗！”

“大哥……饶了俺吧……”

“你吃的面条是什么面粉做的？”

他摇着头。

“是通心粉！吃了通心粉，就要挨通心拳！”中年犯人一招手，说，“来，每人三拳，打吐就算！”

年轻犯人攥紧拳头，对准高羊心窝硬骨部位，闪电般捅了三拳。

高羊痛苦地叫着，一张嘴，就把那些面条吐噜吐噜吐出来。吐完了，他就瘫在了水泥地板上。

中年犯人说：“小偷，你叫了一顿大姨，连个西红柿都没捞到吃，俺要奖赏你……”

“大叔，我不要……”

“别叫！你把他吐出来的面条吃了吧！”

年轻犯人跪在地上，低声哀求着：

“大叔，好大叔，亲大叔，我再也不敢了……”

铁门外响起钥匙声，犯人们跑到自己床上躺起来。

监门打开，光明进来，几个男政府站在门口，站岗的拿着一张白纸条说：“九号，出来。”

他飞快地向门口爬去，鼻涕一把泪一把地说：

“政府，政府，救救我的命吧……”

一个男政府问：“九号，你怎么啦？”

中年犯人说：“他病了，发高烧，说胡话，吃了一碗病号面，又呕出来。”“还提吗？”一个男政府问另一个男政府。

“提出去再说吧！”那个被问的男政府说。

“起来！”哨兵说。

他一站立起来，男政府就把一副黄手铐锁在他的手脖子上。