  

# 第10章

仲县长你手按心窝仔细想

你到底入的是什么党

你要是国民党就高枕安睡

你要是共产党就鸣鼓出堂

——蒜薹滞销后，数千百姓到县政府请愿，县长闭门安睡，不出理事，瞎子张扣站在县政府高台阶上，苍凉演唱之片段。

## 一

金菊挨到高马家院子，哀鸣一声，便跌翻在地。腹中的男孩怒目圆睁，双手攥拳，怒吼着：

“放我出去！他妈的，你放我出去！”

她爬过院子，爬过门槛，手扶着门框站起来。高马家徒四壁，生满红锈的锅里，汪着一洼黑水，几只老鼠从锅台后跳下来。屋里乱糟糟的，好像冲进过一头牛。一种不祥的感觉爬上她的心头。

她趁着那孩子拳打脚踢的间隙哀叫着：

“高马……高马……”

那孩子打了她一拳，说：“你别叫了，高马也犯了罪，跑了！碰上你们这样的爹娘，算我倒霉！”男孩又踹了她一脚，她抽一口冷气，叫一声天，眼前一黑，就栽倒了，她的头碰到那张没被大哥和二哥砸烂的桌子上。

……

爹已经打累了，坐在门槛上抽烟。

娘也打累了，坐在风箱上喘着粗气抹眼泪。

她蜷缩在墙旮旯里那堆乱草上，不哭，也不叫，脸上挂着一丝微笑。

大哥和二哥回来了。大哥提着两只铁皮水桶，一串干辣椒。二哥推着一辆半新的自行车，车架子上夹着几件半新的军装。兄弟二人气喘吁吁地站着。二哥说：

“这小子，家里没有值钱的东西啦！”

“老二要把他的锅砸了，被我劝住了，给他留着吧，事不能做得太绝。”大哥说。

“你说，还跟高马跑不跑了？”爹的火气又上来了。

她的耳朵里响着高马的录放机放出的歌唱声，爹的话语远远的，似乎与自己无关。

“聋了？你爹问你，跑不跑啦？”娘从风箱上蹦下来，用烧火棍戳着她的额头问。

她闭着眼，轻轻地说：“跑。”

“打！打！打！”爹从门槛上跳起来，跺着脚喊，“吊起来，吊起来，我就不信制不服这个杂种！”

“爹，不能啊，金菊是我的亲妹妹，她是一时糊涂，骂几句就行了。妹妹，你是明白人，你知道不？你这一私奔，把咱全家的脸都给丢了。要被人家戳好几辈子脊梁骨，快给爹娘认个错，以后就安心过日子吧。年轻人，谁也不敢说不犯点糊涂，好妹妹，快向爹娘认个错。”大哥说。

金菊轻轻地说：

“不。”

“吊起来，给我吊起来！”爹暴怒地吼叫着，对大哥二哥说，“你们两个，死了？聋了？”

“爹，这……”大哥满眼狐疑地说。

“我养的闺女，要她死她就死，谁能管得了？”爹把烟袋别在腰间，斜楞着眼对娘说，“你去给我把大门插上。”

娘浑身哆嗦着说：

“她爹……就随了她吧……”

“你也想挨揍？！”爹抬手给了娘一巴掌，说，“快去插大门。”

娘倒退了两步，迷蒙着眼，转身，像一个纸人一样，晃晃荡荡走向大门，金菊心里替娘难过。

爹从墙上摘下一条指头粗细的新麻绳子，抖搂开，命令大哥二哥：

“剥了她的衣裳！”

大哥脸色煞白，说：

“爹，我不要那个老婆了，你也别打她了！”

爹抡起绳子抽在大哥弯曲的腰上，大哥的腰猛地抻直了。

大哥和二哥走上前来，都把头歪到一侧，摸摸索索地来解她的扣子。金菊拨拉开他们的手，自己把褂子脱下来，又把裤子脱下来。她穿着一件破汗衫，一条红裤衩，站着。

爹把绳子扔给大哥，说：

“绑起她的胳膊来！”

大哥攥着绳子头，说：

“好妹妹，你快跟爹告饶吧！”

金菊摇摇头说：

“不。”

二哥把大哥推到一边，把金菊的双臂别到身后，用麻绳拴住了她的手脖子。二哥嘲讽地说：

“想不到咱家里还出了一个宁死不屈的共产党员！”

金菊咧开嘴笑了。

二哥把绳子扔到梁头上，看着爹。

爹说：“吊起来！”

二哥用力拽起绳子来。她感到胳膊拉直了，胳膊上的条条筋肉都抻直了，肩上的骨头咯嘣咯嘣响着，胳膊上的皮绷紧了，汗水突然涌了出来，她的牙死咬着嘴唇，但一串哀号还是不可遏制地从牙缝里蹿出来。

爹问：“说，还跑不跑啦？”

她用力把头抬了抬，说：

“跑！”

“拉，拉，拉上去！”

她眼前飞舞着绿色的光点，耳边响着火苗燃烧的哔剥声，黄麻的影子在眼前晃动着。那匹枣红色的小马驹站在高马的身旁，伸出紫红色的舌头，舔舐着他脸上的污血和灰尘，一道道金黄的迷雾从路面上升起，从万亩黄麻地里升起，从苍马县的辣椒地里升起，枣红马驹在金黄迷雾里时隐时现……大哥的脸是青的，二哥的脸是蓝的，爹的脸是绿的，娘的脸是黑的。大哥的眼是白的，二哥的眼是红的，爹的眼是黄的，娘的眼是紫的。她看着他们，她悬空立着，微笑着摇了摇头。爹跳到院子里，拿了一条使牛的鞭子来，抽打着她，鞭梢打在皮肉上，她感到灼热……

等她清醒过来时，发现自己又蜷曲在墙旮旯里，爹娘住的房间里有好多人在说话，好像还有那杨助理员的声音。

她手扶着墙壁站起来，头大脚轻，跌进爹娘的炕前。有人伸手扶了她一把，她也不看是谁扶住自己，寻找着爹娘的脸，她说：

“你们能打就打死我吧，打死我我也是高马的人，我和他睡了觉，我怀上了他的孩子！”

说完了话，她放声大哭起来。

她听到爹说：“我成全你们！告诉高马，让他拿一万块钱来！一手交钱，一手交货！”

她笑了。

## 二

那个眉眼酷肖高马的孩子怒目直视着她，吼叫着：

“让我出去！让我出去！你不放我出去，你算个什么娘？”

她眼里流着血，推开枣红马驹长方形的冰凉头颅，说：

“孩子，娘想明白啦，你别出来了，你出来干什么？你知道这外边的苦处吗？”

男孩停止了挣扎，问：

“外边是什么样子，你说给我听听。”

她把正用温暖的紫舌舔着她的脸的枣红马驹推开，说：

“孩子，你听到鹦鹉们的叫声了吗，你好好听听？”

男孩竖起了耳朵，认真谛听着。

“这是高直楞家的鹦鹉群，有黄的，有红的，有蓝的，有绿的……五颜六色，色色俱全。它们都生着弯勾嘴，头顶上高挑着一撮翎毛，它们吃肉，喝血，吸脑子，孩子，你敢出来吗？”

男孩好像感到了恐惧，把身体紧缩了起来。

“孩子，你看，那遍地的蒜薹，像一条条毒蛇，盘结在一起，它们吃肉，喝血，吸脑子，孩子，你敢出来吗？”

男孩的手脚盘结起来，眼睛里结了霜花。

“孩子，娘当初也像你一样，想出来见世界，可到了这世界上，吃了些猪狗食，出了些牛马力，挨了些拳打脚踢，你姥爷还把我吊在屋梁上用鞭抽。孩子，你还想出来吗？”

男孩把脖子也缩了进去，整个身体团成了一个球，只有那两只大眼睛还是可怜巴巴地睁着。

“孩子，你爹正被公安局追捕着，你爹家里穷得连耗子都留不住了，你姥爷让车轧死了，你姥姥被抓走了，你两个舅舅分了家，家破人亡，无依无靠，孩子，你还想出来吗？”

男孩闭上了眼睛。

枣红马驹从敞开的窗户里把头伸进来，用温暖的舌头舔着她的手背，马脖子上的铜铃丁丁当当地响着。她用另一只手抚摸着马驹平整的脑门，和它的深深的眼窝。马驹的皮肤光滑凉爽，好像高级的绸缎。她的眼里盈了泪，她看到马驹的眼里也盈出了泪。

男孩又蠕动起来，他眯着眼说：

“娘，我还是想出去看看，我看到了一个圆圆的火球在转动着。”

“孩子，那是太阳。”

“我要看看太阳！”

“孩子，不能看，这是一团火，它把娘的皮肉都烤焦啦。”

“我看到遍野里都是鲜花，我还闻到了它们的香味！”

“孩子，那些花有毒，那香味就是毒气，娘就要被它们毒死了！”

“娘，我想出去，摸摸红马驹的头！”

她抬手打了枣红马驹一巴掌，马驹一愣，从窗户跳出去，嗒嗒地跑走了。

“孩子，没有红马驹，它是个影子！”

男孩闭死了眼，再也不动。

她从墙角上找到一根绳子，拴在门的上框，下端挽成一个圆圆的套，又找来一根小凳子，踏着。她用手摸摸绳套，绳子粗糙扎手，她有些犹豫，想找点油抹在绳上。这时窗外响起枣红马驹的嘶鸣，为了防止男孩再被惊醒，她赶快把头伸进套里去，然后一脚踢飞了凳子。红马驹从窗户里伸进头来，她想伸手再去摸一下那光滑冰凉的马额头，但胳膊抬不起来了。