  

# 第14章

舍出一身剐

把书记县长拉下马

聚众闹事犯国法

他们闭门不出理政事

纵容手下人盘剥农民

犯法不犯法

——张扣在公安局收审闹事群众后演唱片段。

## 一

高羊赶着毛驴车，拉着蒜薹，趁着满天星光，向县城进发。车载很重，破烂的车框子嘎嘎吱吱响，每遇颠簸路段，车子响得更厉害，他担心这破车随时都会散架。过沙河里的小石桥时，他紧紧地揽着驴笼头，用屁股顶住惯力很大的车辆，帮着瘦小的毛驴。这头毛驴像只大山羊，一巴掌就能扇倒。桥上的条石不平整，车轮咯咯噔噔响。桥墩下积蓄着几汪水，反映着寒冷的星光。上坡时，他把拴在车轴上的绳子挂在肩上，帮着毛驴用力。上了坡就是通往县城的柏油大道，路面平整，风雨无阻。这是三中全会后农民集资修筑的公路。他忆起修路时自己也发过牢骚：“出这么多钱，咱一辈子去几趟县城？”现在他知道自己错了，庄户人目光短浅，贪图蝇头小利，就是不行。政府高明，听政府的话没有错，他逢人就这样说。

上了柏油路，便听到前边不远处有辚辚的车声和老人的歌唱声。夜深人静，歌声在远大无边的田野上回荡，高羊听出了这是方家四叔在歌唱。方家四叔年轻时一表人才，跟着“小白羊”的野戏班子唱过戏。据说闹过风流人命案。

大姐大姐巧梳妆——吹吹打打入洞房——金针刺破莲花瓣——琼浆玉液流满床——

这老东西，老不正经。高羊心中暗骂，催驴躜进，长夜漫漫，路途遥远，他想寻个伴儿说话。看到前车绰绰的大影子时，他喊道：

“是四叔吧！我是高羊。”

四叔闭口不言，路两边乱蓬蓬的树木上有蝈蝈唧唧叫，驴蹄声清脆频繁，蒜薹味在暗中发散，月亮从高树后升起，浅浅的白光照着柏油的道路，他心里充满希望。

他的车咬住了前车的尾巴，他又问：

“是四叔吧？”

四叔沉闷地答应了一声。

“唱啊，四叔。”

四叔叹息一声，说：

“唱什么！哭都哭不过来啦！”

“我起得就够早了，没想到还在您后头，四叔。”

“还有更早的，你没看到这一路的牲口粪？”

“四叔，你昨天没卖了？”

“你卖了？”

“昨天我没去，俺老婆刚坐了月子，前日黑夜折腾了一夜，我一个人，忙不过来！”

“生了个什么？”四叔问。

“儿子！”高羊掩饰不住兴奋的心情。他忽然明白了自己为什么有这么好的情绪。老婆生了儿子，蒜薹丰收，高羊，你时来运转啦。他想起娘的坟墓的位置，那是块风水宝地，当年自己忍辱受屈也不交代娘埋在哪里，真值了。

四叔坐在车栏上，点火抽起烟来，火光短暂地照亮了他的脸。一点暗红的火星闪烁着，后半夜清凉的空气里，弥漫着老旱烟苦辣的味道。

高羊能猜到四叔为什么忧愁，设身处地一想，他也替四叔犯愁，他说：“四叔，人呐，都是命，婚姻啦，钱财啦，都是命中注定了的，愁也没有用。”他劝着四叔，自己的心头感到很轻松，他知道自己绝不是对四叔的处境幸灾乐祸，他仅仅是对自己目前的家庭状况感到满意，他也希望四叔的两个儿子早早娶上媳妇，家贫望邻富嘛。他说：“咱这些庄户人家不能跟好人家比较，人比人要死，货比货要扔，咱只能跟叫花子比，虽然穷，还没吃了上顿没下顿，穿得破，还强似光腚。日子不顺心，身体还健康，有点瘸腿拐胳膊，还强似得了麻风病，您说是不是四叔？”

四叔唔了一声，把烟袋锅子嘬得嗞嗞响，银灰色的月光涂在车辕杆上，涂在牛的角上，涂在毛驴的耳朵上，涂在闪烁着亮光、蒙住蒜薹的塑料薄膜上。

“俺娘死了后，我就这样安慰自己，人就得知足，就得能自己糟践自己，都想好，孬给谁？都想进城享福，乡下的地谁来种？天老爷造人的时候使用了几种材料，高级的为官为相，中级的当工人，低级的当农民。像咱这道号的，都是下脚料做的，能活在世上为人，就是大福气，您说是不是四叔？您再比比这条牛，它拉着一车蒜薹，还得拉着您，一刹走慢了，您还要用鞭打它。万物是一理。所以呀，四叔，忍着吧，忍过来是个人，忍不过来就是个鬼。前几年，王泰他们逼着我喝自己的尿——那时王泰还不发达——我一咬牙，喝了，不就是泡尿吗？人其实都是心理的关系，都是假干净，那些穿白褂的医生够干净了吧？他们连胎盘都吃了，你想想，从女人那儿扯出来的，带着血，他们连洗都不洗，切上蒜薹，放上盐，倒上酱油，加上味精，炒得半生半熟的，就那么咯吱咯吱地吃了。吴医生把俺老婆那个胎盘拿去了，我问他好吃不好吃，他说像海蜇皮一样。我的亲儿，那玩意儿，像海蜇皮一样？您说恶心不恶心？所以呀，他们让我喝尿，我咕嘟咕嘟就喝了，那么一大瓶子哩。后来怎么着？我喝了尿，也没少块肉，我还是我。黄书记没喝尿，转年就得了癌，百药无效，后来就生吃毒蛇、蜈蚣、蛤蟆、蝎子、马蜂，说是‘以毒攻毒’，攻了半年，连人都攻死了！”

牛车和驴车拐了一个弯，道路爬进沙窝村后的沙荒里，沙荒里有一些起起伏伏的沙疙瘩，沙疙瘩上种着一墩墩红柳、紫穗槐、白蜡条、桑树疙瘩，月亮照在树丛上，枝条和叶片都星星点点地亮。一只屎壳郎嗡嗡地飞着，又啪唧掉在路上。四叔用枝条抽了一下牛，又点火抽烟。

道路有些上坡，小毛驴低着头，沉默不语，拉着车爬坡。高羊怜惜牲口，就把绳子挂上肩，帮它拉。这个坡延续很长，爬到坡顶，回头一望，才发现有些灯光好像在深坑里亮着。下坡时，他坐在车辕杆上，小毛驴脊背弯曲，四蹄错杂，看看要倒的样子，他只好跳下来，跟着车走。

“下了这个坡，咱就走了一半路了吧？”高羊问。

“差不离儿！”四叔沉闷地说。

车辆从高高的沙岗上慢慢往下滑行，几乎路边的每丛树上，都有单调而凄凉的虫鸣。四叔的母牛踉跄了一下，险些栽倒。地上腾起一些细雾，正南方向很远的地方响着低沉的隆隆声，地下的路有点哆嗦。

“过火车啦！”四叔说。

“四叔您坐过火车吗？”高羊问。

“用你的话说，那是咱这号人坐的吗？”四叔说，“等下辈子投胎投到大官大院的家里再坐吧！这辈子只能调远里看看啦！”

“我也没坐过，”高羊说，“要是天老爷照应，年年收蒜薹，再过五年，我就豁出一百块钱，坐坐火车，开开洋荤，也不枉披着张人皮，在这世界上走了一遭。”

“你还年轻，有盼头。”四叔说。

“有什么盼头，人过三十多半辈，人过五十土埋身，我比您家老大还大一岁，四十一啦，黄土埋到胸口窝窝啦！”

“人活一世，草木一秋。上树掏雀儿，下沟摸鱼儿，都好像眼前的事，可是一转眼，就该死啦！”四叔叹息着说。

“四叔您多大岁数啦？”

“六十四啦！”四叔说，“七十三，六十四，阎王不叫自己去。今年的新麦子我八成是吃不上啦！”

“没事，四叔，您身板这么硬朗，再活个十年八年的不成问题。”高羊安慰着他。

“你不用宽慰我，我不怕死。活着无趣，还不如死了！死了也给国家省点口粮。”四叔笑着说。

“您死了也给国家省不下口粮，您的粮食是自己种的，也不是吃国库粮的高级人。”高羊说。

一团灰色的云彩，月亮钻了进去。路边的树棵子模糊起来，天一暗，树丛里的虫鸣声明显地响亮起来。

“四叔，高马这个小伙子不错，您把金菊嫁给他也不算输了眼色。”高羊冷不丁冒出了一句，他立即就反悔了。他听到四叔的喘息声顿时粗了。他急忙岔开话题：“四叔，您听说了没有，羊栏村老熊家的三儿考上美国留洋生啦，到了美国一年，就娶了个金头发蓝眼睛的美国女人，照片都寄回来了，老熊揣着那张照片，逢人就炫耀。”

“人家老祖宗的坟茔坐在好风水上啦！”四叔说。

高羊想起了母亲的坟茔，那是块高地，北面是小河，东边是大渠，南边能望到小周山，西边是一望无际的平川旷野。他又想到刚出生两天的儿子，这小子生就一个大头。我这辈子是出窑的砖，定了型了，娘占住的风水宝地，也许能在她孙子身上使劲，这小子没准能成个大气候！

一辆拖拉机大开着电灯，从他们的车边呼呼隆隆地开过去，车上拉着装得像小山一般的蒜薹。他们催促牛驴，顾不上闲扯了。

## 二

日头冒红的时候，他们的车临近了铁道。这期间，早有几十辆拖拉机跑到他们头里去了，车上拉的都是蒜薹。

他们被一道涂着黑白二色漆道道的长木杠子拦挡在铁路的北边，在他们车后，蜿蜒着一条由牛车、驴车、马车、人拉地排子车、手推车、拖拉机、汽车组成的车马长蛇，四乡的蒜薹都向县城汇集，一派丰收景象。红日刚露半个脸，红得有些黑气缭绕，日上半竿处，笼罩着一块华盖般的白云，白云的下半部被染得淡红。四根锃亮铁轨东西向横卧着，一辆冒着白烟、发出震天呼啸的绿皮火车从西开过来，一个个车窗飞速滑过，车窗玻璃上贴着一些挤扁了的浮肿胖脸。

横木杆子下边，站着一个手持红绿双色小旗的中年男人，也是浮肿着胖脸。吃铁路饭的高级人是不是都浮肿着胖脸呢？高羊暗中猜想着。火车驰过去了，地皮还在颤抖。火车的鸣叫高音撕裂，吓得小毛驴浑身战栗。高羊把捂住驴眼的双手拿开，看到那个打小旗的铁路员工摇着一个把柄将长木杆子升起来。杆子还未升到应有的高度，车辆就迫不及待地往前涌。道路狭窄，仅容两车比肩而行。高羊眼睁睁地看着许多轻便的人拉地排子车、自行车，从他和四叔的驴车牛车旁挤过去。过了铁路，是一个大上坡，坡上的道路正在维修，铺着龇牙咧嘴的乱石，堆着黏土与黄沙。坡上的车辆都在痛苦地颠簸着、挣扎着，所有的车夫都从车上跳下来，小心翼翼地拉着牲口的缰绳，控制着车辆。

四叔的牛车依然在前。高羊看到四叔遍身冒白气，面若黑锅底，侧着身，左手牵着牛缰，右手持着一根树条子，嘴里呜呜啦啦地叫着，树条子摇晃着，但并不打下去。花母牛的头昂着，嘴巴里嘟噜着白色的泡沫，呼哧呼哧喘着粗气。牛蹄可能被乱石扎得奇痛，母牛的腰拧成一条蛇。

一轮红日头，两块破云彩，这是此刻天上的部分景象。一条烂公路，万辆蒜薹车，这是此刻地上的部分景象。高羊从没经过这么大的场面，心里有些发慌。他双目不敢斜视，紧盯着四叔后凸的脑勺子。小毛驴像跳舞一样走着，尖利的石头片子已把它的左前蹄上的弯曲处豁开了一个血口子，黑血滴在白石片上，晃来晃去的车辕杆时而把毛驴别往左，时而把毛驴别往右。高羊也顾不上可怜它，反而毫不客气地催着它。后车咬着前车的尾巴，前车咬着更前车的尾巴，大家谁也不敢怠慢，生怕被那些不拉人屎的家伙见缝插了针。

他听到左边一声爆响，好像炸了一颗手榴弹，毛驴和人都吃惊不浅，不由自主地打几个哆嗦。歪头去看，见一辆地排子车爆炸了轮胎，红色的胶皮内胎翻到黑色外胎外边来。拉地排子车的是两个姑娘，一个大点，一个小点。大的头像一节圆木，满脸斑痕，活像树皮；小的是白净皮肤，瓜子形脸庞，只可惜瞎了一只眼。他短暂地感叹着：真如瞎张扣说的，貂蝉是绝色美人，脸上还有七个浅皮麻子，可见世界上没有十全十美的人。那两位姑娘看着破轮胎，手足无措，在她们身后，有人催促，有人叫骂。两个姑娘打着坠坠把车子拖到路边的烂泥里去，后边的车辆立即填补了她们的空间。

又连续发生了几起轮胎爆破的事故，有一声大响简直是震耳欲聋，那是一台五十马力的拖拉机爆破了后轮胎，车轮的钢圈紧压地面，车身倾斜着，几个穿干部制服的站在破轮胎前发呆，司机——一位满脸油泥的男青年，攥着一把大扳手，破口大骂着交通管理局的亲娘。

上了大漫坡，又下大漫坡。大漫坡上照样是怪石直立，狼牙狗牙交错，爆炸声接连不断，交通堵塞。高羊心中暗暗祷告，老天保佑我的车轮胎不被扎破。

下到坡底，是一条东西方向的柏油马路，十字路口设有红绿灯，站着一群穿灰制服戴大檐帽的人。东西方向路上也有许多载着蒜薹的车辆，从南边也涌来许多载着蒜薹的车辆。

他们赶着车挤到了东西方向的路上，往前走了几百米，就再也挪不动了。这时，穿灰制服的人夹着黑皮包来了。他从他们胸前的牌子上，知道了他们是交通监理站的人。

根据早先的经验，交通监理站监理的是机动车辆，所以，当一个年轻的交通监理官提着黑皮夹子，站在他面前时，他还像没事人似的，对着这个被一身灰制服扎裹得威风凛凛的小伙子讨好地傻笑着。

监理官用圆珠笔开了一张白条子递给他，说：

“交一块钱！”

他瞪着眼，半天都没弄明白是怎么一回事。监理官把那张白纸条抖抖，又说：

“拿一块钱！”

“什么钱？”他狐疑地问。

“交通管理费。”监理官冷冷地说。

“俺是毛驴车！”他说。

“手推车也得交！”监理官说。

他说：“同志，俺没有钱，俺老婆刚生孩子，把钱都花光了！”

“你快点交吧，要没有这个，”监理官摇摇白纸条，说，“没有这个，供销社不收你的蒜薹。”

“真没有钱，”高羊把衣服上的口袋都翻过来，说，“您看，您看，真没有钱。”

“那就交蒜薹吧，三斤蒜薹。”监理官说。

“三斤蒜薹三块哪，同志！”

“你怕吃亏就交钱好啦！”

“您这不是逼人吗？”

“谁逼你？你以为我愿意来收？这是国家的规定！”

“那……既是国家的规定，您就拿吧！”

监理官抓起一捆蒜薹，扔在身后一只大筐里。把那张盖着红印的白纸条拍到他的手里。抬筐的是两个半大的孩子。

监理官又跟四叔要钱。四叔从贴身的衣袋摸出两张五毛的票子给了他。四叔也得到了一张盖着红印的白纸条。

那个大筐眼见着就满了，两个孩子抬着满筐蒜薹，歪歪扭扭地往岗亭那儿走，岗亭后停着一辆大卡车，两个身穿白衣服的男人抱着膀子，倚在车的后挡板上，样子像装卸工。

起码有二十个穿灰制服夹黑皮包的监理官在活动着。有一个穿红背心的小青年跟监理官吵起来，小青年不讲语言美，开口就带脏字：“你们这些小屄养的，比他妈的国民党还厉害！”那位监理官抬手抽了小青年一个耳光，他打得那样利索，那样平静，脸上毫无表情。

“你敢打人？！”红背心小青年嚷着。

“打你是轻的。”监理官冷静地说，“你再骂骂看！”

小青年往监理官身上扑，被两个中年人拉住了。中年人劝着小青年：

“胜利，算啦，胜利，算啦！让你交你就交，少说话。”

两个穿白衣的警察蹲在一棵白杨树下抽烟。

高羊想，怎么是骂人呢？那监理官不是屄养的难道是肛门养的？实话好说实话难听。他庆幸自己没跟监理官发生冲突，但一想到那捆水灵灵的蒜薹，又心疼得要命。他叹了一口气，叹过气心就不疼了。

这已经是半上午的光景了，高羊的驴车几乎没有挪动，往东的路上，黑压压一片车，往西的路上，也是一片黑压压的车。他问了四叔，知道蒜薹收购点——冷库，在东边三里远的地方。那里人欢马叫，好像开锅水里煮饺子。高羊想去看看，又不敢随便挪动。

他肚里有点饿，就从车上拿出小包袱，解开，拿出一个二面饼子半个咸菜疙瘩，让让四叔，四叔说不吃，他也不真让，就一口饼子一口咸菜地吃起来，吃到半截，又从车上拽出五根蒜薹，心想：权当又被监理官拿走了五根。蒜薹又脆又甜，真是好东西，下饭。

正吃着呢，又有穿制服戴大盖帽的人站在面前，他吓得够呛，忙找出那张白条，晃着，说：“同志，俺交过啦！”

那位接过条去，瞅一眼，说：

“这是监理站的，我们是工商交易所的，交吧，两块钱，工商交易税！”

高羊心里竟然也有一丝丝气上来，他说：

“俺还没卖一根蒜薹呢！”

工商交易官说：“等你卖了蒜薹，你不就跑了？”

“俺没钱！”高羊气愤地说。

“我告诉你，”工商交易官说，“没有完税的条子，供销社不会买你的蒜薹！”

高羊软了，说：

“同志，俺实在是没钱。”

“没钱交五斤蒜薹！”

高羊一阵头晕，直想咧开嘴哭：

“同志，俺就这么几斤蒜薹，东家三斤，西家五斤，还不给零叼了？俺老婆孩子，没白没黑的，收几斤蒜薹不容易啊，同志！”

工商交易官同情地说：“你进行工商交易，就得完交易税，这是国家的政策。”

“既是国家政策……那就随您吧，皇粮国税，杀了俺俺也不敢抗……”高羊呢呢喃喃地说着。

工商交易官把一捆蒜薹扔到身后的大筐里，抬筐子的也是两个半大男孩，好像两个小木偶。

看到自己的蒜薹翻着跟斗掉进大筐里，他鼻子一酸，两滴泪挤出了眼眶。

中午时，阳光毒辣，人和驴都被晒得蔫蔫耷拉。毛驴拉了十几个粪蛋子出来，一个穿灰制服戴大檐帽的人过来，开了一张白条给他说：

“罚款两元，我是环境保护站的。”

又一个穿白制服戴大檐帽的人过来，开了一张白条给他，说：

“罚款两元，我是卫生检查站的。”

他呆呆地瞅着站在面前的环境保护官和卫生检查官，有气无力地说：“没有钱，你们拿蒜薹吧！”

## 三

傍晚，他的驴车和四叔的牛车终于靠近了冷库的蒜薹收购点。冷库门前安着两只磅秤，磅秤后端坐着两个面如死灰的司磅员。司磅员周围来来回回走着一些穿制服的人，他一见穿制服的人就感到脊梁冰冷。

“总算挨到了。”四叔欣慰地说。

“是挨到了……”他也说。

司磅员僵硬地报着蒜薹的斤数，用圆珠笔往五联单上画着数字。下一份就是四叔了。高羊看到四叔局促不安的样子，自己心里也直打鼓。当他看到站在磅秤旁边那位验级员时，心里的鼓声更加紧急。

一位穿制服的人手提着一个电喇叭，站在一张红颜色的桌子上，高声喊道：

“各位蒜农请注意，各位蒜农请注意，冷库已满，暂停收购蒜薹。冷库已满，暂停收购。什么时候收购，我们会通知各乡供销社，再由供销社通知你们。”

高羊当头挨了一棒似的，头晕眼花，手扶着驴背才没有摔倒。

四叔说：“不收了？轮到俺就不收了？俺从半夜就往这赶，等了整整一天！”

“蒜农们，回去吧，等几天，等冷库里腾出地方，再通知你们！”

“俺离家五十多里啊，同志！”四叔哀求着。

过磅员提着算盘站起来。

“同志，俺已经交了工商交易税、交通监理费……”

“你们把条子保存好，下次来卖蒜薹时照样有效，蒜农们，回去吧，冷库工作人员正在日夜加班苦干，等这批蒜薹入了库，再继续收购……”持电喇叭的人苦口婆心地劝说着。

后边的人都拥上来，有嚷的，有叫的，有哭的，有骂的。

那人提着电喇叭跳下桌来，弯着腰跑了。

冷库的大铁门关上了。

一个面孔黧黑的年轻人跳到那张红漆桌上，高声喊着：

“他妈的！干什么都要走后门！进火葬场都要走后门，何况卖蒜薹！”

他跳下来，消逝在蒜薹里。

一个满脸粉刺的小青年蹦到桌子上，高声叫骂：

“冷库，我肏死你亲娘！”

蒜农们哄笑起来。

有人摘下磅秤上的钩子，用力抛到冷库的镀锌铁格子网大门上。大门当啷一声响。

一群人拥上来，掀翻了磅秤，砸破了司磅桌。冷库里出来一个老头，说：

“你们要造反？”

“打这个老混蛋！他儿是工商局的刘麻子，这老混蛋看大门一月挣一百元！”

“打打打！”一群人拥到铁门前，撞得铁门哗哗啦啦响。

高羊说：“四叔，咱快走吧，卖不了蒜薹不要紧，别弄了事在身上。”

四叔说：“我倒想进去砸他个痛快！”

高羊说：“走吧，四叔，走吧！一直往东走，咱能绕到铁路北。”

四叔调转车头，赶着牛往东走。高羊牵着毛驴，紧跟在四叔车后。

走出约有半里路，他们回头观望，见冷库铁门前烧起了一堆大火，有一个浑身通红的人摘下冷库的大牌子，扔到火里。高羊对四叔说：

“冷库不叫冷库，叫恒温库，牌子上写着。”

“管他娘的什么库呢，烧这个杂种！”四叔说。

他们还看到大铁门被撞开了，一群人拥进冷库大院。火光抖动着，远远地映着他们的脸。他们听到了一阵阵吼叫，和砸碎玻璃的声响。

一辆黑色的小“地鳖子”车从东开过来。高羊惊恐地说：

“大官来啦！”

小轿车开到火堆前停住了，几个人钻出车来，立刻被人推到沟里。有人拿着棍子敲着“地鳖子”车的铁盖，敲出扑通扑通的闷声。有人从火堆里抓起一根燃烧的木头，塞进“地鳖子”的肚子里。

“快走，四叔！快走！”高羊催促着。

四叔也有些怕，对着牛腚抽了一树条子。

他们走着走着，听到后边一声轰响，回头看，一根火柱子从那辆“地鳖子”车里蹿起来，比屋脊还高，连几里外的野草都照白了。

高羊心里说不清是喜还是怕。他自己能听到心跳，两只手心里，渗出了黏糊糊的冷汗。

## 四

他们赶车绕出县城，越过铁路，不知四叔心中如何，高羊自觉轻松愉快，好像刚从狼窝里逃出来。屏息静听，还能听到冷库那边的喧哗声。

又往北走出三五里路，听到路东侧不远处有突突的柴油机声，和哗哗啦啦的流水声，就在那声响处，亮着一盏昏黄的灯。听到水声，高羊觉得焦渴难熬，想四叔也是一天水米没沾牙，不会不渴。他说：

“四叔，您帮我照应照应车，我去东边弄点水来喝，我的驴和您的牛也该饮饮，喂喂，还有几十里路要走哩。”

四叔不吭不响地窝住牛，把车往路边靠了靠。

高羊从驴车上解下一只铁皮桶，提着，朝灯光那儿走。他寻到一条宽仅容脚的狭窄小径，小径两边是齐着膝盖的玉米，玉米叶子蹭着他的双腿和他手中的铁桶。灯光影影绰绰，看着只距离公路两箭地的光景，却是很难接近。柴油机声和水声也始终那么大，好像永远不可能接近。小径有时消失，他就走在庄稼地里，他小心地下脚，生怕踩倒了人家的庄稼。隔着破鞋，他也能感觉到靠近县城的土地比远离县城的土地肥沃。小径又出现了，走几步，突然加宽了许多，勉强可以行走马车。路两侧有浅浅的沟渠，沟渠外的庄稼高高低低，他闻出了棉花啦，花生啦，玉米啦，高粱的气味。它们各有各的气味，绝对不会混淆。

那盏昏黄的马灯突然变得明亮了许多，水的哗哗和机器的突突也是突然变得清晰明亮起来。这时他看清了自己的身影。他有点胆怯，羞涩。

一直走到马灯跟前——马灯挂在一根竖起的木杆上，一台十二马力的红色柴油机用四根木桩固定在路面上，飞速旋转好像不转，但从一闪而过一闪而过的皮带铁接扣上说明飞速旋转的马力带发出嗒嗒的声响。一根粗胶皮管子伸进机井里，水泵沙沙地响着，白色的水从水泵的口里喷出来。地上铺着一块塑料布，塑料布旁边摆着一双胶鞋。没有人吱声。他用力往黑暗中看去。他闻到了玉米苗子的气味。

“那是谁？”黑暗里有人喊。

“过路的，讨口水喝。”他回答。

玉米叶子嚓啦嚓啦响着，一个高大的男人扛着一张铁锹走到光明里来。他站在水泵前，把沾满泥巴的脚放在激烈的水柱里冲涮着。冲涮干净脚，他又把沾着泥的铁锹放在水柱里。锹刃上滴着水，闪烁着寒光。

那人跳过路沟，把铁锹插进地里立住，说：

“你喝去吧，管饱！”

高羊跑过去，跪下，迫不及待地把嘴插下去，水流冲得嘴唇发麻，水噎得他胸痛。喝饱了，他洗了洗脸，又打了满满的一桶水，提着，回到马灯下。

那个人正上下打量着他。

这是个仪表堂堂的年轻人，上穿半袖衬衫，下穿制服裤子，一块亮晶晶的手表挂在腰带上。

他把手表摘下来，套在手脖子上。他看看表，问：

“你是干什么的？这么晚了。”

高羊说：“卖蒜薹的，整整一天滴水没沾牙，听到这边水响，就跑过来啦。”

年轻人问：“你是哪个乡的？”

高羊说：“高疃乡的。”

“噢，那可是够远的。你们乡供销社没设点收购？”

“供销社不管这事，都忙着贩卖化肥去啦。”

年轻人笑了，说：

“这也正常，一切向钱看么！卖了吗？”

“没有，排队排到我眼前啦，人家就说冷库满了，暂停收购。要是他们明天收购，那俺豁出去等一夜，也不往回赶了。鬼知道猴年马月还能再开磅。”他本来想不说了，但忍不住，就说，“那边闹出了大乱子了，磅秤给人砸了，桌子给人烧了，玻璃砸了，连地鳖子车也给烧了！”

年轻人有些兴奋，说：

“你是说群众造了反？”

“造不造反俺不知道，反正乱子闹大啦！”他叹道，“真有些胆大不怕死的。”

年轻人说：“俺爹和俺二哥也去卖蒜薹了，不知他们有没有闹。”

高羊看着年轻人嘴里那两排整齐的白牙，听着他那掩饰不住的京腔，说：

“这位大兄弟，俺看出来啦，您不是个一般人物。”

年轻人说：“我是当兵的，最一般的人物。”

“您是好样的，混好了，还回家帮老人干活，就冲着这一点，您也有大前程，不忘本哪！”

年轻人掏出烟来，鲜艳的烟盒在灯光下像朵花儿，他抽出一支递给高羊，高羊说：

“俺不会抽，俺还有个乡亲在路上等俺，俺接您这支烟，给他抽去，这辈子他也没抽过这么高级的烟。”

高羊把烟卷儿夹在耳朵上，提着水桶，寻着来路走。

他一上公路，四叔就不高兴地说：

“你到东海里去打水啦？”

他的小毛驴痴呆呆地站着。四叔的花母牛和着车卧在了地上。

“你先喝吧，你喝饱了再饮牲口。”高羊说。

四叔把嘴扎到桶里，喝了一个饱。站起来，连连打着水嗝。高羊把那支烟从耳朵上摘下来，递给四叔，说：

“碰到了一个高级人，他说他是个当兵的，我一眼就看出来他是个军官。他给我烟，我说我不会，我说你会，就给你要来了。”

四叔接了烟，放在鼻子上嗅着，说：

“也没有什么香味。”

高羊说：“当了官还帮老人干活，不简单！现如今的人都是扔了叫花子棍就打叫花子，没见咱村那王泰，见了咱就像见了生人一样。”

“人哪……”四叔感叹着。

“您喝足了？”高羊问，“那我就饮牛啦。”

“先饮你的驴吧！我这牛不回嚼，怕是病啦。它肚子里还有一条小牛哪，要是蒜薹卖不成，再把牛毁了，可就赔了大本啦！”四叔说。

小毛驴闻到水味，嗤哼起鼻子来，高羊还是先给四叔饮牛。母牛想爬起来，但爬不起来，四叔抱着车杆，帮着它爬起来。母牛的大眼闪烁着凄凄凉凉的蓝光。高羊把桶放在它嘴下，它喝了几口就抬起了头，伸出舌头吧唧吧唧地舔着嘴唇和鼻孔眼上。

高羊问：“它怎么喝这么点？”

四叔说：“这牛嘴巴刁，你四婶饮它时，要用麸皮逗引着它。”

“生活好了，连牛也娇了。”高羊说，“想想前几年，人也吃不上麸皮，何况牛。”

“你饮驴吧，别磨蹭了。”

毛驴早就急了。它一口气把水桶喝干，晃着头，犹嫌不足的样子。

四叔说：“牲口喝了凉水，要快走，走出汗来，不然要落下病。”

“四叔，这头牛花多少钱买的？”

“九百三十块，还不算交易税。”

“这么贵！”高羊咋了咋舌，“九百多块，能把它贴遍了。”

“钱毛了，”四叔说，“猪肉半年涨了九毛，一斤涨九毛！好歹咱一年也吃不了几斤猪肉就是了。”

“四叔，您还是赚，这头牛一年下一条犊子，要是下了母的，您等于净赚一条牛。养牛就是好事，比种蒜强。”

“你净想好事！”四叔说，“牛喝着西北风就能下犊子？不吃草？不吃料？”

夜色愈来愈深，他们不说话了，牛车驴车晃晃悠悠地往前飘。高羊实在有些困乏，就顾不上痛惜毛驴，跳到车辕杆上坐着，背倚着车上的栏杆，眼皮又黏又沉，他克制着自己不睡。又进入沙荒了，路边的灌木丛与昨夜一模一样，只是月亮尚未升起，树叶上没有光明。那些蝈蝈们、蛐蛐们、各种鸣虫们，也与昨夜一样唧唧啾啾地叫个不停。

上坡了，毛驴喘息着，像个患严重气管炎的老人。他从车上跳下来，毛驴的哮喘声小了些。四叔依然坐在牛车上，任凭那条怀孕的老牛挣扎着爬坡。高羊心里有些凉，他感觉到四叔是个心肠很狠的人，他提醒自己今后要少跟这种人打交道。

他们爬大漫坡爬到大约有一半的时候，月亮从东边极遥远的低洼处升起来了。他知道，这时刻比昨夜里那时刻要晚一点点，这月亮也比昨夜那月亮小一点点。它是苍黄的，也是微红的，它是苍黄、微红、淡薄、浑浊、有气无力、睡意蒙眬，比昨晚上略小，比明晚上略大的半块破月亮。它的光线又短又弱，似乎照耀不到这沙岗、灌木和柏油的公路。他拍了一掌毛驴冷汗涔涔的脊梁。车轮缓慢地转动着，缺油的轴承吱吱扭扭地叫着。四叔有时会突发性地唱一句流氓小调，又突发性地停止，唱时无准备，停时无延续。月光其实还是能够照耀到这里的，难道那灌木叶片上闪烁的不是月光吗？蝈蝈翅膀上明亮如玻璃的碎片难道不是月光在闪烁，清冷的蒜薹味里难道没掺进月光的温暖味道吗？低洼处有烟云，高凸处有清风，四叔唱道——不知骂牛还是骂人：

“你这个——婊子养的——狗杂种，提上了裤子你就——念圣经——”

他哭笑不得，看见从高岗处射来两道贼亮的光，那光忽高忽低，忽左忽右，像铰布的剪刀一样。紧接着听到了马达轰鸣。路两侧的树木和草地都清晰可辨，一只肥胖的金钱豹子夹着尾巴潜进树的阴影里。毛驴浑身冒冷汗，高羊紧紧地抱着它的头，把车逼到路的尽边处。灯光照得四叔的母牛像兔子一样瘦小。四叔也跳下车来，抓着牛的鼻绳，把车逼到路尽边。

那灯光把他们都照烂了。一个黑糊糊的大兽瞪着大眼扑上来，连豹子都吓退了，何况驴牛。后来发生的事就像开玩笑一样就像做梦一样就像拉屎撒尿一样。

高羊记得那辆汽车像座大山一样冲着他们压过来，在一阵咯咯唧唧的巨响里，四叔的母牛，四叔的牛车，四叔的蒜薹，连同四叔，都被黑暗吞没了。他一睁眼就看到一块玻璃后有一个中年人虚胖浮肿微笑着的脸和另一块大玻璃后一个中年人龇牙咧嘴的脸。他和驴都趴在了汽车的喷吐着热气的头上。

他记得那辆汽车缓缓地爬过来，四叔的牛惊恐地鸣叫着，四叔紧紧地搂着它的头。在炽烈的白光里，四叔的头收缩了，变得像一个钢头铜头，闪烁着青光蓝光，四叔眯缝着眼，张大着嘴，四叔满脸都是惶惶不安、可怜巴巴的神情。四叔的两扇招风耳朵被白光射透了。汽车的保险杠缓缓地撞着四叔的腿和牛的腿，四叔的身体往前一扑，然后就横着飞起来，胳膊扎煞着像翅膀，衣衫飘舞着像羽毛。四叔落在一丛白蜡条里。牛的头弯曲了，牛趴下了。汽车缓缓地轧上来，它先把牛和破车往前推进了一段，又把它们轧在肚皮下。

后来呢？后来车里的胖子说：“快跑！”车里的瘦子把车往后倒，倒不动，硬倒，倒出去了，又绕过高羊和毛驴往前跑。正是大下坡，车滑着，哗哗啦啦漏着水，水箱破了，漏着水跑。

高羊抱着驴头苦思冥想着：这到底是怎么回事呢？这是怎么回事呢？他摸了摸自己的头，头囫囵着，鼻子、眼、耳朵、嘴，样样俱全，摸摸毛驴的头，也是样样俱全，只是它那两扇大耳朵像冰一样凉。他一张嘴，像个孩子一样放声大哭起来。