  

# 第6章

灭族的知府灭门的知县

大人物嘴里无有戏言

您让俺种蒜俺就种蒜

不买俺蒜薹却为哪般

——蒜薹滞销后张扣在仲县长家门前演唱歌谣片段。

## 一

金菊昏昏沉沉地伏在高马背上，紧紧地搂住他粗壮的脖子。一过了两县交界的顺溪河，她就感到，与过去的联系与故乡的联系与家里亲人——如果还算得上亲人的话——的联系都一齐扯断了。爹和哥的喊叫声她的耳朵没有听到，她是用脊背感受到的。那喊叫声宛若挂着金钩的丝线，在她身后飞舞着，飞过河来，纠缠在了密密匝匝的黄麻的梢头上。她闭着眼，听着高马的身体冲撞开密不透风的黄麻时，黄麻们发出的柔软的波波声响。

黄麻动荡不安，像水一样分开像水一样合拢。她有时恍若坐在一叶小舟上——从来就没坐过什么小舟——她试图睁开眼，眼前五彩缤纷，亮得她眼痛。她不敢睁眼。她闭着眼，感觉到建立在极度疲乏基础之上的舒适。高马像牛一样喘息着，奔跑，冲开无穷无尽的黄麻柔软的、富有弹性的羁绊，踉踉跄跄，线条舒缓不带棱角地奔跑，这全是她的感觉。在她的脑海里，巨大的古铜色太阳正在缓缓下落，天地玄黄，宇宙洪荒。几个陌生的字眼跳出来，她不理解它们，也记不清在什么地方见过它们。它们消逝啦。天和地竟是这般的堂皇。一望无际的黄麻被清凉的黄昏风吹拂着，轻轻摇摆，缓缓起伏，好像一片暗红色的大海。她觉得自己和他变成了两条游不动的鱼。

黄麻，黄麻，黄麻们，你们阻拦他，你们阻拦我。你们抿着青绿的嘴，眯缝着漆黑的、狡黠的小眼睛。你们嘻嘻地怪笑着，你们伸出腿，你们脸上挂笑脚下使绊子。

高马一头栽到地上，尽管有他的身体垫底，但她还是感觉到了黄麻的弹性。

无穷无尽的黄麻，像汹涌的浪潮一样涌上来，覆盖了他们。她不敢睁眼，她只想昏睡。她沉浸在梦幻般的意境里，所有的物体都把发出的声音推出去很远很远，只有温存的黄麻，只有清凉的温暖，盛满了她的感觉器官……

## 二

她被一阵浪潮的喧哗唤醒了。声音一点点地扎着她，她醒了，第一眼看到的是一道浓厚的橘黄光线照耀着高马枯干的脸。他的脸是紫红色的，他的唇上裂着几块干皮。他的眼眶子乌黑，乱糟糟的头发像狗毛一样扎煞着。她的心一阵颤栗。这时她才发现他的一只大手紧紧地攥着自己的手。她看一眼高马，忽然感到他非常陌生，好像从来就没有见过面。而这个陌生人却攥着自己的手。她感到了恐怖，心里竟隐隐地升起犯罪的感觉，这感觉令她十分惶恐。她把自己的手挣脱出来，把身体往后缩了缩，一排高大坚韧的黄麻倚着她的背，她往后一仰身体，倚在这排高大坚韧的黄麻上。金黄的光线在黄麻的缝隙里流动着，鸡爪形的黄麻叶片微微颤抖着，好像对她暗示着什么。

是爹的声音，苍老喑哑：

“金菊——金菊——”

她猛地挺直腰，抓住了高马的手。

“金菊——金菊——”是大哥的声音，尖利，焦灼，气急败坏。

大哥的声音和爹的声音贴着黄麻梢头滑过来，又向远方滑去。高马睁开眼，折身坐起来。他的眼瞪得溜圆，像一条被逼到墙角上的狗。

他们屏住呼吸听着，黄麻之声和从北边河堤上传来的呼唤使傍晚显得异常寂静，她听到了自己的心跳声。

“金菊——金菊——金菊——金菊——你这个杂种，这不是成心毁我吗……”是爹的声音。

她似乎看到爹在哭。她扔掉高马的手站起来，眼睛里盈满泪水。

爹的呼叫声愈发凄凉起来，她答应了一声。高马伸出一只大手把她的嘴捂住了。高马的手上有一股蒜薹的味道。她挣扎着，嘴里呜噜着，双手胡乱抓挠着。高马伸出一只手，揽着她的腰，拖她向前走。她抓挠着高马的头，听到他倒吸了一口气，捂住她嘴巴的那只手松了，同时她感觉到自己的手指甲刮掉了高马头上的什么东西，一股金红的细血从高马的头发里流出来，流到了他的眉毛上。

她扑到他身上，双臂搂住他的脖子，哽咽着问：

“你……你怎么啦？”

高马用手掌擦了擦额头，说：

“你把头上的痂抠掉了，你那两个好哥哥用小板凳砸的。”

她把脸贴到他的肩上，低声抽泣着说：

“高马哥……都是我不好……连累你遭罪啦……”

“不怨你，是我自己找的。”他说，“金菊，我想明白了……你回去吧……”

高马蹲在地上，双手捂住了头。

“不……高马哥……”她跪在地上，抱着他的膝盖，仰着脸说，“哥……我铁了心了……就是拖着棍讨饭吃，我也跟着你！”

## 三

太阳落下地，天上的颜色淡漠，黄麻的梢头上笼罩着稀薄的青气，透过这青气，他们看到了淡蓝色的天上出现了十几颗金光灿灿的星辰。

金菊脚崴了一下，身体随势倒下，她哼哼唧唧地说：

“高马……我走不动了……”

高马拽着她的胳膊，想把她拉起来。高马说：

“快走，你爹和你哥会找人来抓咱们的！”

“我走不动啦……”金菊哭着说。

高马松开她的胳膊，到周围转了转。

黄麻地里秋虫唧唧鸣叫，模模糊糊的狗叫声从遥远的村庄传来。

她迷迷瞪瞪地躺着，腿和脚又胀又痛。她听到高马说：

“你放心睡吧，这片黄麻少说也有五千亩，除非他们到公安局里牵条狼狗来，否则找不到我们，你放心睡吧。”

半夜时分，她醒了过来。睁眼就看到满天繁星，所有的星星都神秘地眨眼。一大滴一大滴的露珠沉重地落下去，打在那些脱落的枯黄黄麻叶片上，发出扑簌扑簌的声响。秋虫的鸣叫声更加响亮，好像有人在用竹片拨弄金属的琴弦。黄麻地里滚动着类似潮水涌流的沙沙声——她在很小时到北海去讨饭，曾在海滩上走过，那些舒缓的灰白色浪花舔舐着沙滩，发出神秘的沙沙声。她想起海上耸立着几块黑色的礁石，几片洁白的船帆漂在海上。好像动，又好像不动。她看海看得头晕了。她仰望着深蓝色的厚重天幕，竟发现它在旋转。躺着，躺在黄麻地里，她体验到了坐船的滋味。坐船一定也是这般滋味，她想。黄麻散发着苦涩的气味，返潮的土地也把腥气放上去。有两只夜游的鸟儿在半空中飞旋着，清晰的扇动翅膀的声响和怪声怪气的鸣叫，锋利箭镞般穿透缥缈的薄雾，下达到黄麻地里。她想翻个身，但身体异常沉重，腿和胳膊都是僵硬的。黄麻地里有许多细微的声音，好像无数神秘的小兽在跷腿蹑脚地行走，在黄麻的深处亮着一片又一片磷火般的眼睛。她感到了恐怖。

她用尽全力才爬起来，秋天的后半夜，凉气袭人，她的肢体被潮气侵袭，变得麻木不仁。她突然想到娘曾经说过，在野地里睡觉，遭到雾露的打击和地气的侵袭，会得麻风病。娘的脸在眼前晃动。她后悔了，没有了滚热的炕头，没有了老鼠跳梁的声音，没有了墙角上蟋蟀的啼叫，也听不到外屋里大哥的梦呓和二哥的呼噜，她六神无主。她现在最想的就是那个散发着烟灰味的热炕头。

白天的事涌上脑中的幕，过去的事也全都回忆了起来，她对夜恐怖对明天恐怖，她感到自己荒唐她恨高马。

高马坐在离她三步远的地方。眼睛习惯了黑暗，星光灿烂，黄麻的叶片和主秆上都反映着星的绿幽幽的光。她看到高马坐着，双臂放在屈起的膝盖上，头又放在双臂上。他一动不动，连喘息声都没有。他好像一块石头。她感到这个人现在离自己十分遥远。她感到自己十分孤单。而四周那些绿的眼睛正在步步逼近过来，连尖利的趾爪踩破枯叶的声音也大得震耳了。背后一片冰凉，那些毛茸茸的尖吻已经触着了脖子，她忍不住发出尖叫声。

高马猛地跳起来，像一只被打懵了的鸡一样转了两圈，黄麻歘歘啦啦地响着，一片细小活泼的绿色光点在他的身体周围闪烁着：

“怎么啦？怎么啦？”

这是个男人，不是一块冰冷的礁石。高马惊恐的询问声唤醒了她，她想。她感受到了他身上的热量，背后寒冷的浪潮催着她从地上弹跳起来，扑到了他的怀里。

“哥……我怕……我冷……”

“金菊，别怕，别怕。”

他的双臂紧紧地搂住了她的腰，他臂上的力量呼唤着她的肉体的记忆力。一年多前，他紧紧地搂着自己，那时候他的扎人的嘴巴就是这样扎在我的嘴上，然后我们就亲。现在，她却没了兴趣。她没有力量去响应他的嘴唇的召唤。他的唇是滚烫的，他的口腔里有股霉变蒜薹的味道。

她扭着僵直的脖颈，用意识拥抱着他。

“我冷……我全身都麻了……”

高马松开她，她的腿软软地塌下去。在晦暗的夜色里，他周身上下跳跃着绿色光点，一些圆的、椭圆的光点。高马从她刚才躺着的地方捡起了一件上衣，抖抖，连这件上衣上也是绿色的光点，它们溅出来，溅到黄麻上，就附着在那里，膨胀着，收缩着，一明一暗着。

高马把衣服披到她肩上，衣服湿答答的，很沉重，有一股狗皮的咸腥味钻进她的鼻道。

他坐下了。我坐在了他的腿上——她后来经常回味这一段情景：他嘴里哈出来的热气喷到我的脸上，他嘴里的气味令我厌烦，蒜薹的气味。在不黑的黑暗中我能看到他的紫色的脸，绿色的光点碰撞着他的紫脸。我说：

“我的腿、胳膊……都麻了，全身都麻了。”

高马把金菊平放在地上，用两只粗糙的大手，揉搓着她的腿、胳膊、十根手指头、十根脚指头，每条肌肉都被他按摩遍了，每个关节都替她捏遍了。他的手捏到哪里，哪里就有触电般的麻酥酥，他的手捏到哪里，哪里就如被烘烤般的热乎乎。温热的感觉从脚流到头又从头流到脚。她眯缝着眼，捕捉那些绿色的光点。他赤裸着背，竟然是瘦骨嶙峋，两颗男人的豌豆大的黑乳头诱惑着她，她产生了捏一下那东西的愿望。后来她就捏了它一下。

他继续按摩着她，她心里为他的劳动所感动。他的手时重时轻，时紧时松。她的呼吸粗重了，心跳也加快了，她把适才想到的好多事都忘光了。她燥热，这时她感到他的身体是冰凉而潮湿的，他嘴里呼出的气凉森森的，有一股薄荷叶子的气味。她期待着什么。

他的手指在摸她的皮肤，她有些恐惧又有些好奇。她本能地抬臂去保护什么时，却好像在有意地引导他。现在他的粗糙的手掌在抚摸她的乳房了，一阵寒热袭来，她周身的皮肤都紧张，电浪一波波在身上滚。

……他的身上全是那绿幽幽的光点，周围的黄麻上也沾满了绿光点，它们跳着，飞着，画出密密的、摇摆不定的优美的弧线……这些绿光点笼罩着他，连他的牙齿上也有。

她听得到自己的呻吟。

……这么多绿光点，这么多萤火虫。绿光点在飞行中窸窣有声。

她有时候把身体用力弓起来，去捕捉绿光点，她的手抓挠着他的背，好像要捉它们。它们不是一味的绿，瞧它们变幻颜色了，变成暗红了……又绿了……又红了……又绿了……最后是一片金子般的辉煌。

等他们再次醒过来时，正是黎明前最黑暗的时候。她感到只有被他搂在怀里才是实在的，一离开他的怀抱，什么也变得有影无形。也只有在他怀抱里，她才能看得到那些美妙的绿光点。

“哥……你累坏了吧？身子不要紧吧……”

他的嘴里有一股薄荷味，他把这些气味吹到她的耳朵里。

星星都是碧绿碧绿，星光断断续续。雾气加重，泥土的腥气也加重。秋虫们都累了，歇了嗓子睡觉去了。黄麻沉默了，凝着脸，浪潮声滚滚而来，她把脸放在他的胳肢窝里，眼睛黏黏涩涩的。浪潮声使她产生安全感，便搂着他的脖子，沉沉睡去。

## 四

天亮时，群鸟在天空里噪叫着，黄麻叶片上挂着晶莹的露珠，深绿的叶片十分精神，尖削的叶尖都上指着天。黄麻的秆有深红的颜色，也有淡黄的颜色，每一棵都笔直，每一棵都高挺，初升的太阳把鲜红的光线斜刺里射进来，照耀着高马的脸。他的脸清癯爽朗，两只眼睛里流露着掩饰不住的欢愉。现在她感到一刻也离不开他了。他身上发出的力量紧紧地吸引着她，使她的眼睛跟随着他旋转。想起夜里的事，她心里怦怦地跳，血往脸上涌。她情不自禁地再次扑到他身上，用牙齿轻轻地咬着他的脖子，并且贪婪地吞咽着被他脖子的灰垢污染成咸汗味的口水。她咬住他脖子一侧那根粗大的动脉时，感到它强有力地搏动着。这澎湃的搏动令她心醉神迷，难以自持。她咬着它，舔着它，用两片嘴唇夹着它。她感到内部的器官像鲜花般开放了。这时她说：

“高马哥……高马哥……就是死了，也不冤枉了……”

黄麻叶片上的露珠扑簌簌地跌落着，湿漉漉的黄麻茎秆像涂了一层油，光彩夺目，地上的潮气上升，蒸发，金红的阳光逐渐增添着白炽的成分，在他们背后有一只花脸鹌“哞哞”地叫着，叫声很长，很沉闷，好像那神奇的鸟儿是把嘴巴扎在泥土里鸣叫。在他们前面不远处也有一只花脸鹌在鸣叫，与后边那只遥相呼应。清晨时空气停止了流动似的，黄麻们凝固着，宛若浸泡在静止的红海水里的珊瑚。

他把她推开了，说：

“我们吃点东西吧。”

她微笑着，仰着身体，望着脸上密麻麻、乱纷纷飞动着的绿光点和金色的光点，全部的意识都集中在头脑深处的一个微妙的地方，那里响着潮的涌动声，遥远而神秘。她希望永远沉浸在这种境界里，身体一动不敢动，呼吸也被屏住，那地方有一颗喜动活泼的水银珠，停在那里，抖抖颤颤，随时都准备滑走。

“起来吧，吃点什么。”高马捏着她的手腕子摇动着。

水银珠飞快地滚走了，她看到了眼前的黄麻和阳光，心里感到很烦躁，但又找不出责怪高马的理由。

高马从一个蓝包袱里摸出几张白面单饼和一把蒜薹。蒜薹的根部已经枯萎，梢儿也枯萎了。他掐掉蒜薹的根和梢，单剩下中间绿绿的一截。他把六根蒜薹卷到一张饼里，递给金菊。

她摇摇头，她还沉浸在刚才那种幸福的感觉里，并试图捕捉到它。刺鼻的蒜薹味干扰着她，她早就讨厌蒜薹的气味了。

“快吃，吃了我们就赶路。”高马说。

她犹犹豫豫地接过单饼，拿着，却不吃。一直等到高马咬了一口夹蒜薹的单饼后，她才试试探探地咬了一口。单饼硬得像在冷水中浸泡过的麻布一样。高马腮上的肌肉抽搐着，滚动着。她听到了生冷的蒜薹在他口腔里又滑又腻地响着。她也咬住了蒜薹，它们冷冷地、像刀子刮竹般响着，她的口水满了嘴，心里有无法忍受的生、冷、滑、涩。

高马还在狼吞虎咽，一边吃一边粗重地喘息。他还放了一个很响的屁。她厌恶地把脸别过去，把那张饼扔到蓝包袱上，单饼散开，蒜薹暴露出来。

“你怎么啦？”高马着急地问着，他的白牙缝里夹着一丝蒜薹的绿筋络。

“没怎么啦，你吃吧！”她低声说着，这个男人满嘴的蒜薹味又使她感到和他之间有了距离。

高马匆匆嚼完一张饼，又把她扔掉的那张饼卷好，说：

“你不吃也罢，等到了苍马县城，买可口的给你吃。”

“高马，我们去哪里？”她迷茫地问。

“我们先去苍马县城，坐长途汽车去兰集，再坐火车去东北。你哥他们现在一定在天堂火车站等着我们呢！”他有些阴鸷地说，“让他们的阴谋彻底破产。”

“去了东北怎么办？”她依然迷茫地问。

“我们去黑龙江省木兰县，我有个战友在那里当副县长，求他帮我们找个工作干。”高马胸有成竹地说。

他又大口吃起饼来。他又放了一个响屁。

她自己也说不清为什么笑了。

高马的脸红了，不好意思地说：

“我一个人过惯了，你别见笑。”

她立刻就原谅了他，就像对一个小孩子说话，她说：“人人都一样，吃着五谷杂粮，还有不放屁的？”

“女人呢？女人也放屁吗？”高马说，“我怎么也想象不出像你这样的漂亮女人也会放屁。”

“女人不也是人么！”她说。

黄麻上的露水干了，北边的原野上，有一头毛驴在“勾儿嘎儿”地鸣叫着。

“大白天，我们敢走？”金菊问。

“敢走，我们越是大胆越是没事，这里离苍马县有三十里，三个小时就能赶到，等到你哥他们回过头来苍马追我们时，我们早就到了兰集啦。”

“我不愿意去啦，”金菊说，“我成了你的人，俺爹和俺娘也许就回心转意啦！”

“你别做梦啦，金菊！”高马说，“你爹和你娘不打死你才怪！”

“俺娘还是疼我的……”她含着眼泪说。

“她疼你什么？她疼你哥，把你当个家什一样跟人家交换。”高马说，“金菊，你真的甘心跟那个刘胜利去过一辈子？金菊，别痴了，听我的话，跟我走，我那个战友是副县长，你想想，一个副县长，权有多么大！安排咱俩还不是他说句话的事，在部队里，俺俩好像亲兄弟一样。”

“高马，我可是把什么都给你了。我就像条狗一样，你一召唤，我就跟着你跑啦……”

“金菊，”高马抱住她的肩膀，说，“高马即便是卖血，也要让你过上好日子。”

“哥……我们就这样搂抱着死了吧……你把我弄死吧……”

“不，金菊，我们不死，我们要闯过这一关，闯出个人样来让你爹和你娘看看。”

她看着情人脸上那坚毅得有些残忍的表情，不由得抬起手，去抚摸他额头上那些疤痕，她怜爱地问：

“还痛吗？”

“这里痛。”高马抓着她的手按在自己胸膛上。

她把脸伏在他那怦怦跳动的地方，说：

“哥……你为我吃苦啦……我哥他们，是些黑了心的狼……”

“也不要这样骂他们，”高马宽厚地说，“他们也活得不容易。”

“是的，他们也不容易，”金菊说，“我这一跑，他们就完了……”

“哎，想起来了，金菊，”高马故意地打断了金菊的话，神采飞扬地说，“还记得去年那天吗？我帮你割麦子那天，我说把录音机换上新电池后借给你听，一直没捞到机会，现在，它是你的了，你听吧。”

高马解开包袱，把收录机从纸盒里拿出来。他揿了一下键，录音机沙沙地响着，一个女孩子娇滴滴地唱起来：

“十五的月亮，照在家乡照在边关，宁静的夜晚你也思念我也……”

“这是新磁带，董文华唱的，”高马说，“董文华也是个当兵的，沈阳军区的，个子不高，胖乎乎的，模样挺恬静的。”

“你见过她？”她问。

“在电视上看过。”高马说，“孙宝家新买了彩电，他家里今年种了六亩蒜，光蒜薹就卖了五千多元……不是到了这一步，我也真不割舍离开家乡，种蒜赚钱，明年县里还让扩大种植面积。”

高马把耳机插到录音机上，声音突然消逝，金菊有些惶惑，高马把耳机挂到她的头上，大声说：

“这样更好听！”

她看到高马从包袱里抖出一个牛皮纸信封，信封里装着一沓子十元的钱。

“我把能卖的都卖了，房子让于连水大哥给照望着……也许，在东北待几年咱还要回来……”

她听到耳机里一个女人在吼叫：

“阿里巴巴！嗨！阿里巴巴！嗨！阿里巴巴是个快乐的青年！”