  

# 第8章

翻脸的猴子变脸的狗

忘恩负义古来有

小王泰你刚扔掉镰刀锄头

就学那螃蟹霸道横走

——蒜薹滞销后张扣在街上演唱歌谣，痛骂新任县供销社主任王泰。

## 一

囚车远去，黄尘也消散，柏油路上光明夺目，一只不知何年被车碾死的癞蛤蟆，干结成一张蛤蟆皮，贴在路面上，好像一幅画。金菊从路上爬起来，行走至路边，腿颤，汗流，脑子里空空荡荡，坐在路边半死不活的草墩上。

路外是广阔的原野，近处是半人高的玉米高粱，远处是金黄的麦浪。收获后的蒜地裸露着黑色的肚腹，等待着大豆的种子或玉米的种子，天旱，日头毒，地已经干透了。西斜的阳光金黄，照耀万物，万物也金黄。乡政府里更金黄，那里葵花开放。

她痴坐了一会儿，日头下沉，雾气从地上升起，田野里歌声苍凉。每当夏日傍晚时，凉风习习，劳作了一天的农民们便歌唱，歌唱是他们解除疲劳的秘方。他们赤裸的身上蒙着厚厚的尘土，日光削弱，人身体都显大，牛身体更显大。一头黄牛拉着犁杖，正在翻耕蒜地。老远里看着，黑土从雪亮的犁铧上滚下来，滚下来，源源不断，犁杖后一片光明的黑波浪。

金菊很麻木地看着田野里的景，扶犁老人开口一唱，金菊潸然泪下。

日落西山黑了天——扶犁老汉扬起鞭来一甩，鞭梢在牛头上弯曲着飞舞——二姑娘骑驴奔阳关——唱了两句，扶犁老人就闭了嘴。隔了一会儿，又唱：日落西山黑了天——二姑娘骑驴奔阳关——唱了两句又不唱了。

金菊站起来，用包袱抽抽腚上的土，懒洋洋地往家走。

爹死了。娘被捉走了。

爹一个月前被乡党委书记的车撞死了。

娘也不知犯了什么罪被公安局的囚车拉走了。

金菊拐上河堤，下河堤时，大肚子直往前坠，她后仰着身体，踩着滑溜的绿草，小心翼翼地往下挪。

走下河堤，进入生满垂柳的沙地。沙地很软，有的地方也硬，硬的地方生长着一些黄绿色的茅草。她手扶住一棵茶碗口粗的垂柳，看着光滑的、褐色与绿色间杂的柳树皮。一群大个的红蚂蚁在络绎上树。她不知道自己该想什么，她脑子里还是空空荡荡。后来，她感到腿发胀，又感到腹中的胎儿在拳打脚踢她的五脏六腑。她吸了一口凉气，弯着腰，屏住呼吸，紧紧地抓住柳树的干。

她额上流汗眼窝里流泪，肚里的孩子继续拳打脚踢着，好像对她有着深仇大恨，她很委屈。她仿佛听到了胎儿的哭声和骂声，仿佛看到了胎儿的模样，他，他是个男孩子，在肚子里圆睁着眼睛……

孩子，你要出来吗……她试试探探地坐在沙地上，抬起一只手摸着胀得像皮鼓一样坚韧的肚皮……孩子，你还不到日子，别急着出来啊……她哀求着腹中的胎儿。胎儿被彻底激怒了，拳打脚踢，双眼圆睁，大声号哭……从来没见过睁着眼哭的孩子啊……孩子，你不能急着出来啊……她的手指甲掐破了柳树的皮……一线温热的液体从双腿之间流出来……孩子，你不能出来啊……

金菊号哭着，柳林里的黄鹂被她的哭泣声惊吓，“沙沙”地叫着飞到不知哪里去了。

“高马哥……高马哥……快来救救我……”她哭叫着，柳林寂静，只有她的哭叫。

胎儿毫不客气。胎儿残酷无情。他圆睁着两只血红的眼，嘶叫着：

“放我出去！放我出去！”

她手把着树干，困难地站起来，牙齿咬进下唇。胎儿的每一拳脚都使她失去自制地哀鸣一声，弯一下腰。她的眼前浮动着这个可怕的小东西的模样。他瘦瘦的，黑黑的，鼻梁很高，眼睛很大，嘴里生着两排坚硬的牙齿。

孩子……别咬我……你松开嘴……别咬我……

她弓着腰，脚掌擦着地面，一点点往前蹭着。柳枝沉甸甸地下垂，柳叶上沾着一层蚜虫。柳枝和柳叶被她的头颈和肩膀碰动着，蚜虫沾在她的脸上、脖子上、头发上和肩膀上，那线温热的液体已经流进了她的鞋里，与沙土混合在一起，形成黏泥，脚像泥鳅一样在鞋旮旯子里钻动。她从这棵柳树挪到那棵柳树，柳树们无可奈何地忍受着她的折磨。无数的蚜虫在暮色里熠熠生辉，柳枝柳叶上仿佛涂着青油。

孩子……你别这样瞪着我……别这样……我知道，你在我肚子里……憋屈得够呛……你吃不好，喝不好……你想出来……

金菊摔倒了，胎儿大声啼哭着，用牙齿狠狠地咬着她的子宫壁，一阵撕裂器官的尖利疼痛使她不得不屈起双腿弓起腰，在地上爬。她的十指像铁钩子一样抓进沙地里去。

孩子……你把我咬破了……咬破了……我像狗一样在地上爬啊……

她手脚并用地爬着，肚皮磨擦着沙土，汗珠和泪水点点滴滴打在沙土上，沙地上青烟袅袅。她禁不住恸哭失声，这个调皮捣蛋的黑孩子把她撕碎了。她特别惧怕这个满脸凶残表情的小子。她看到他像蚕一样蠢动着，用力扩展空间，但包裹着他的是一层胶皮样东西，弹性极好，他扩展开的地方总是随着他的一松劲又缩了回去，他恼羞成怒，盲目地拳打脚踢还加口咬，他骂着：

“王八蛋！你这个王八蛋！”

孩子……哎哟我的孩子……你饶了我吧……饶了我吧……娘给你下跪啦……

孩子被她的哀求感动，松开了咬住子宫壁的嘴，拳脚也暂时不做大幅度运动。疼痛骤然减缓。她把湿漉漉的脸猛伏在沙土上，心里弥漫着被儿子的宽容唤起的感激之情。

夕阳将下，柳梢上溶着一层金。金菊抬起脸，脸上沾满浮土和沙粒，她看到，村子里已有乳白色的炊烟升起。她小心翼翼地爬起来，生怕惊动了腹中那个愤怒的婴儿。他蜷缩着，小心儿像雀儿一样跳跃着。

金菊移动到高马家门口时，红日已沉下柳梢，村内的大道上，牛鞭脆响，一阵阵被盐水浸透了的歌声把天都唱红了。

想起了你的娘早去了那黄泉路上，撇下了你众姐妹凄凄惶惶。

没娘的孩子就像那马儿无缰，

你十四岁离家门青楼卖唱。

自古笑贫不笑娼，

你不该当了婊子硬立牌坊，

闹出了这血案一场！

## 二

拥拥挤挤走出黄麻地，已是日上三竿时分，薄雾消尽，天地澄澈，隔着一条苍白的土路，早望见苍马县农民们种植的数千亩辣椒，遍地流火，红彤彤一片。

一钻出黄麻地，金菊就感到像在众人面前赤身露体一样，羞得死去活来。她又退到黄麻地里。高马跟进来，催她：

“快走啊，缩回来干什么？”

她说：“高马哥，青天大白日的，我不敢走了。”

“这是苍马县境，没人认识咱们！”高马有些着急地说。

“俺怕，要是被熟人碰到怎么办？”

“不会的，”高马说，“就是碰到又怎么了，咱们是光明正大的。”

“咱不是光明正大……高马，你让我成了什么人了……”金菊一腚坐下，哭起来。

“好啦，祖宗奶奶！”高马无可奈何地说，“真是女人，前怕狼，后怕虎，一分钟就变一个主意。”

“我腿痛，走不动啦……”

“又放赖了。”

“我困啦……”

高马搔搔头，摇摇头，说：

“咱也不能住在这黄麻地里一辈子！”

“反正白天我不走。”

“那就今天夜里走。”高马把金菊拉起来，说，“往深处去，这里太危险。”

“我……”

“我知道你走不动了，”高马蹲在金菊面前，说，“我背着你。”

他把小包袱递给金菊，伸手至背后，揽住了她的腿弯子，她顺从地伏到了他宽宽的背上。

他呼哧呼哧地喘着，黑脖子往前探着，她有些怜爱起来，便用双膝碰碰他的髋骨，轻轻地说：

“哥，放下我吧，我自己走。”

高马不语，却把手往上移了移，一只巴掌捂住了她一只屁股瓣儿，轻轻地捏着。那种全身所有内部器官鲜花般开放的感觉又悄悄袭来。她呻吟着，用拳头捶打着高马的脖子。高马脚下被绊，两个人便随着黄麻倒下去。

黄麻不安地摇晃着。起初是十几棵黄麻晃动，后来起了风，千万棵黄麻一起摇晃起来，所有的声音都被黄麻们的叶片和茎秆磨擦发出的巨大、但十分温柔的声音淹没了。

## 三

第二天凌晨，金菊和高马沾着满身的露水和尘土，走进苍马县长途汽车站。

这是一幢外观很漂亮的高大建筑物，大门上的彩灯尚未熄灭，辉映着红漆的标牌大字与淡绿色的水泥“拉毛”墙面。夜里营业的小摊贩们沿着进入大门的通道两侧摆开货摊，形成一条走廊。小贩们有男有女，都睡眼惺忪，满脸的疲倦。她还看到一个二十多岁的女摊贩用手掌遮住嘴巴打哈欠，打完了哈欠两眼里盈着泪水，被矿石瓦斯灯吱吱叫着的长长的蓝色火舌映照着，那姑娘浸泡在泪水里的双眼像两只半死不活的大蝌蚪一样，腻腻的、懒懒的。

“甜梨——甜梨——买甜梨吗？”女摊贩招呼着。

“葡萄——新疆无核葡萄——买葡萄吗？”男摊贩招呼着。

摊贩们兴致勃勃地招徕着顾客，各色水果都散着腐臭气，遍地废纸、烂果皮和人的粪便。

金菊感到那些摊贩们眼睛背后都隐藏着一些什么，他们嘴里在叫卖，心里却在骂着或是笑话着我。他们都知道我是谁，都知道我这两天里干了些什么。那个女摊贩分明看到了我背上的泥土和揉烂的黄麻叶子。还有那个老头，像个老畜生一样盯着我，他把我看成那种女人啦……金菊被巨大的羞愧压迫得全身紧缩，连腿也不会迈了，连嘴唇都不会动了，她死死地垂着头，紧紧地抓着高马的衣角。

她又一次后悔，感到眼前无路，对未来感到恐惧。

她跟着高马走上台阶，站在肮脏的水磨石地面上，松了一口气，小贩们不出声了，都在低头打盹。她想，也许是我多心，他们并没有看出什么破绽。这时，从大门内走出一个蓬头垢面的老女人，她竟然也抬起乌青的眼，恨恨地盯了金菊一眼，金菊被这老女人犀利目光一刺，心头又一阵发颤，发颤未止，却见那老女人走下台阶北侧，寻一个墙犄角，褪下裤子撒起尿来。

大门把手上沾满油腻，不知被几千几万人摸过，她看到高马的大手抓住了门把手，心里又莫名其妙地发颤。大门吱扭吱扭地响着被拉开了一条缝，一股恶浊的热气涌出来，扑到金菊的脸上，她几乎要跌倒。

她还是跟随着高马进了汽车站的大厅。有一个服务员模样的人打着哈欠在行走。高马拉着金菊迎上去，挡住了那人的去路。那人是个女的，腆着大肚子，脸上有七八个黄豆大的黑痦子。

“同志……去兰集的汽车几点开？”高马问。

那人抓了抓肚皮，斜着眼打量着高马和金菊，说：

“我也不知道，你到售票口问问去。”

这女人长得漂亮，嗓音也特别温柔动听，她还顺手一指，说：

“售票厅往那边走。”

高马连连点着头，嘴里说出三个“谢谢”。

买票的人不多，一会儿就排到了窗口。一会儿就买好票。

高马买票的时候，金菊死死地抓紧着他的衣角。她还打了一个喷嚏。

候车室有二亩地那么大，站在候车室大门口，金菊十分惶恐，好像所有的人都在注视着自己。她低头看着脏乎乎的衣服和沾满泥土的鞋子，后悔走得仓促，没带上几件换洗衣裳。

高马牵着她走进候车室，水磨石地板上铺了一层瓜子皮、糖纸、水果皮，还有黏痰和水。大厅里热乎乎的，屁味汗味和说不清楚的臭味混合着，乍闻很难受，几分钟也就习惯了。金菊从这股味道里辨别出了一种属于女人的味，于是，对这间大厅，她马上消除了感情障碍。

高马牵着她的手寻找座位。大厅里有三排看不清颜色的板条长椅，长椅上躺满了人，也有坐着的，但必在两个躺着的人之间。他们转了一圈，终于在读报栏旁边的一条长椅上找到了位置。长椅上湿漉漉的，好像孩子刚刚撒上了尿。金菊不愿坐下，高马用大手把板条抹了抹，说：

“坐下吧，‘在家千般好，出门事事难’，坐下吧，坐下就好啦。”

高马自己先坐下来，金菊皱着眉头坐下，双腿麻麻胀胀的。过了一会儿，果然觉得坐下就好了。

坐在椅上，背后有了依靠，人也矮下去，她的心情轻松。高马说你可以闭闭眼打个盹，离开车还有一个半小时。她听话地闭上眼，却没有丝毫睡意。坐在椅子上，恍惚还在黄麻地里，四周是层层叠叠的麻秆，头上是疏朗的叶片和寒冷的天光。睡不着，她只好睁开眼。

漆成灰绿色的读报栏，四片玻璃被打碎了三片，两张发黄的旧报纸在碎玻璃里吊着，一个中年人过来，伸进手去，撕了一角报纸，四周看看，好像胆怯。一会儿就有苦辣的旱烟味飘来，金菊才知道，报纸被撕去做卷烟纸用了。她有些遗憾地想：刚才应该撕块报纸揩揩凳子。

她低头看鞋，鞋上的湿泥巴已裂开纹路，她用手指把泥巴剥下来。高马把身体往近里靠靠，悄悄地问：

“金菊，饿不饿？”

金菊摇摇头。

高马说：“我去买点东西来吃。”

金菊说：“不要买了，往后用钱的地方多着哩。”

高马说：“人是铁，饭是钢，只要身体好，能干活，就不愁挣不到钱，你占着座位。”

金菊把高马的小包袱放在身旁，心里又空虚起来，隐隐地感觉到高马一走就再也不会回来似的。她知道这是瞎想，高马不会扔下自己不管，高马不是那号人。高马戴着耳机子站在麦田里的形影——这最早的印象此时又涌上她的心头。这些事宛若在眼前，又好像发生了几百年。

她动手解开小包袱，把录音机拿出来，想听，又怕被人看到笑话，便又放进包袱里包好。

对面的躺椅上，坐着一个蜡一样的美人。她头发乌黑，披散到肩头上，脸色雪白，两条眉毛像线一样细，像月牙儿一样弯。睫毛长得出奇，嘴唇像熟透了的樱桃，又红又亮。身穿一件红旗色的裙子。两只奶子高高地挺着，金菊有点替她害羞，她听人说城里的女人装着假奶子，她感到了自己胸前那两只沉甸甸地下垂的大奶子，心里想怕它长大了难看它偏长大，城里的女人盼它长大它偏不长大。事情都这样颠三倒四。她想起女伙伴们的话：这东西千万不能让男人摸！这东西遭了男人的手，就好比面团加了苏打，几天就发起来了。她相信伙伴们的话是真的。因为，她想我已经尝到那滋味了，它们胀得很厉害，正在发着呢。

一个男人，自然也是洋气的男人，把一颗生着鬈毛的头枕在红裙子女人的大腿上。红裙子女人用十根葱根般的白手指玩弄着那颗头，梳理那些鬈曲的头发。

金菊望着他们，红裙子女人一抬眼，吓得她赶忙低头，好像小偷被人家发现一样。

大厅里不知什么时候开始明亮起来，喇叭里响起召唤去台镇的旅客到十号站台排队检票的声音。女广播员说着一口不土不洋的话，听着让人牙碜。条椅上躺着的人活起来，一群提包挎篓、牵老婆抱孩子的旅客一窝蜂般涌向十号站台。旅客五颜六色，身体似乎都很矮小。

对面一男一女继续着他们的动作，旁若无人。

两个手持笤帚的女服务员走到条椅中间来，用笤帚把子敲打着一些屁股和大腿，一边敲一边喊：“起来！都起来。”挨了敲打的人有的快速爬起来，揉揉眼睛，掏出烟来抽；有的慢慢折起身来，等服务员走过去，又懒洋洋地躺下去睡。

不知什么缘故，女服务员没有敢敲鬈毛青年。红裙子女人玩着男人的头，看着那个蓬头垢面的女服务员，响亮地问：

“小姐，去平岛的车几点开？”

红裙子女人一口京腔，不同凡响，金菊如聆仙乐，赞叹那女人长得好，话也说得好。

两个女服务员十分客气地说：“八点半！”

她们的话与红裙子女人的话一比，差老了成色，金菊瞧不起她们啦。

女服务员从大厅的一头开始扫起地来，大厅里几乎所有的男人都在抽烟。有一半的女人在抽烟。有抽烟袋的，有抽烟卷的，有抽喇叭筒子的。大厅里烟雾腾腾，一片咳嗽声和吐痰声。

高马提着一个鼓鼓囊囊的塑料纸袋走过来。他看看金菊的脸问：“没事吧？”金菊回答没事。高马坐下，从纸袋里拿出一个长把梨，递给金菊，说：“饭店都没开门，买了点水果，你吃吧。”

金菊埋怨道：“你花这么多钱干什么！”

高马把梨子放在褂子上擦擦，喀嚓咬了一口，说：

“快吃吧，你吃，我也吃。”

一个身穿破烂衣衫的青年沿着板条椅，挨人乞讨过来。他在一个斜眼的青年军官面前停住，嘴一咧，显出满脸可怜相：

“军官，大军官，给俺点钱吧……”

青年军官有一张胖胖的圆脸，斜眼骨碌骨碌转着，说：

“没钱！”

“有人民币也行……”小伙子说，“可怜可怜吧，可怜可怜吧！”

“你这么个大小伙子，好好劳动嘛！”青年军官说。

“我一干活就头晕……”小伙子说。

青年军官掏出一盒烟，揭开包装，弹出一支，叼在嘴里。

“大军官，不给钱，给支烟抽也行……”

“知道这是什么烟吗？”军官的斜眼变成了对眼，摸出一个亮晶晶的打火机，啪嗒打着火，却不去点烟。火苗子嗤嗤地响着。

“是洋烟，军官，是洋烟……”

“知道这洋烟是哪儿来的吗？”青年军官说。

“不知道。”

“这是我岳父从香港带回来的！”青年军官说，“还有这个打火机。”

“军官，你碰上个好岳父。你一脸福相。您岳父一定是个大干部，大干部女婿一定也会当大干部。大干部有钱，送礼的也多，军官给俺一支烟抽吧！”

青年军官沉思了片刻，说：

“不，不，我还是给你钱吧！”

金菊看到青年军官用两个手指捏住一个亮晶晶的二分硬币，递给乞讨的年轻小伙子。小伙子咧咧嘴，满脸苦相，但还是双手接过硬币，并深深地为青年军官鞠了一躬。

那小伙乞讨到这边来了，他左右一看，撇了金菊和高马，走到红裙子女人和鬈毛青年面前——鬈毛青年刚刚坐起来。小伙子一弓腰，金菊看到他裤子后边露出了皮肉。

“太太、先生，可怜可怜落魄的人，给点人民币吧！”

“你不感到可耻吗？这么强壮的身体，应该去劳动！”红裙子严肃地说，“人总要有点自尊心！”

“太太，你的话俺不明白，你给俺两个钱吧！”

鬈毛青年说：“你愿意学狗叫吗？学一声给你一块钱！”

小伙子说：“愿意，你愿意听大狗叫还是愿意听小狗叫？”

鬈毛青年对着红裙子女人一笑，说：

“随便你怎么叫。”

小伙子咳嗽了一声，清了清嗓子，狗叫起来，他学得惟妙惟肖：

“汪汪——汪汪汪——汪汪汪汪汪汪汪汪汪、汪、汪、汪汪、汪汪汪汪汪汪汪汪！——这是小狗叫，一共二十六声。汪！汪汪！汪汪！汪汪汪！汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪！汪汪汪！汪汪！汪！！！——这是大狗叫，一共二十四声，大狗叫小狗叫加在一起一共五十声，每声一元，总共五十元，先生，太太！”

鬈毛青年与红裙子女人互相注视着，脸上的颜色黄惨惨的。青年掏出钱包，拿出钱来数数。转脸向红裙子：

“瑛子，你还有钱吗？”

“我哪里有钱？只有几个钢镚！”红裙子女人恼怒地说。

鬈毛青年满怀歉意地说：

“狗大哥，我们旅行时间已很长，这是最后一站，只剩下四十三元钱，欠你七元，你留个地址吧，到家后我们给您寄来！”

小伙子接了钱，用手指沾着唾沫，认真数了两遍。他挑出一张缺了一角的红色一元票，说：

“先生，这张钱我不要！您拿着。我拿了四十二元，您还欠我八元。”

又挑出一张肮脏的十元纸币，说：

“这张太脏，我不要。你欠我十八元。”

“您好面熟……我好像在什么地方见过您……”红裙子女人眯着眼睛说。

小伙子哈哈一笑，说：

“您一定是看花眼了，我在这里要钱要饭，已经十年啦！”

“您给我们留个地址吧！”鬈毛青年说。

小伙子说：“俺不会写字，你把钱寄给美国总统吧，让他转给我，他是俺舅舅！”

小伙子对着漂亮男女深深地鞠了一躬，他们惊恐地蹦了起来。

“先生，太太，还想听狗叫吗？我能学各式各样的狗叫。”小伙子热情地问，“现在是免费。”

鬈毛青年眼泪汪汪地说：

“不听啦。大哥，您是个好样的。”

小伙子笑得前仰后合，转身到金菊和高马面前，低头一鞠躬说：

“大哥大姐，施舍个甜梨吃吧，俺学狗叫学得口渴了。”

金菊抓起一个大梨，赶快递给他。

他接了梨，为金菊和高马鞠了躬，学了一声狗叫。然后，大口吃着梨，鼻子里哼着小调，昂着头，旁若无人，扬长而去。

广播喇叭里又传出催促旅客去站台排队检票的消息，红裙子女人和鬈毛青年拖着带轮子的皮包，急匆匆地走了。

金菊问高马：“我们还不走？”

高马看看手表，说：

“还有四十分钟，我也很着急。”

这时，长椅上再也没有人躺着睡觉了。大厅里人来人往。一个浑身颤抖的老头在乞讨。一个牵着孩子的女人在乞讨。一个头戴鸭舌帽，身穿中山服，手持半瓶啤酒的中年人站在读报栏前挥舞着酒瓶子演讲。他的衣襟上污迹斑斑，鼻子上去了一块皮，露着白白的肉。他的胸前别着两支钢笔。金菊猜想他是个干部。

他呷了一口酒，把酒瓶子晃晃，看一眼满瓶子的泡沫，他的舌头僵硬，下嘴唇似乎不会动：“九评——苏共中央公开信——赫鲁晓夫说——史大林——你是我再生的父亲——中国话就是——史大林——你是俺的亲爹——用咱们天堂话就是——史大林——你是俺的亲大大——”他又喝了一口啤酒，屈着膝，模仿着赫鲁晓夫向斯大林求情的姿势。他说：“可是——子系中山狼，得志便猖狂——赫鲁晓夫一上台，就把史大林烧了——同志们，历史的经验值得注意，”他又喝了一口酒，“各级领导同志——务必充分注意——万万不可粗心大意——哇——”一股泡沫从他嘴里奔涌出来。他抬起袖子擦擦嘴，说：“九评——苏共中央公开信——”

金菊如醉如痴地看着这个演讲的干部，听着他嘴里冒出来的从来没听说过的话语。她尤其喜欢他哆嗦着嗓子、弯曲着舌头说出来的“史大——林——”。她不由得笑出了声音，突然，她的胳膊被高马捏紧了，高马低声说：

“金菊，毁了，杨助理员来了。”

她全身一阵冰凉，歪头看到，杨助理员、瘸腿的大哥、虎背狼腰的二哥，站在候车室宽大的门口，往这里张望着。

她抓着高马的手，慌慌张张地站起来。

中年干部呷了一口啤酒，挥舞着胳膊喊：“史大——林啊，史大——林——”

## 四

大屁股吉普车在黄麻地边缘上颠颠簸簸地行进着，杨助理员伸手拍拍司机的肩膀说：

“伙计，停车！”

司机一拉车闸，吉普车怪叫一声，刹住了。

杨助理员跳下车，说：

“老大，你们不下来轻松轻松？”

大哥推开车门，跳下车，往前一踉跄，站定，身体上下伸缩着。二哥推了一把金菊，说：

“下去！”

金菊的身外坐着高马，她的肩膀紧靠在高马的肩膀上。

大哥在车下喊：

“下来！”

高马弓着腰跳下车。金菊也被二哥推下车。

又是日上三竿时分，苍马县农民种植的大片辣椒遍地流火，一片血红。黄麻地坦荡如坻，一望无际，鸟儿无声无息地在黄麻梢头上滑翔。望着这些黄麻，金菊心里竟出奇地平静了。她好像早就朦朦胧胧地看到了今天的情景，现在，一切都清楚了，该发生的事情，终于发生了。

她的双臂被麻绳捆在背后。他们还客气，只绑住了她的手脖子。高马被五花大绑着，细麻绳深深地煞进了他的肩膀，使他的脖子长长地探出去。看到高马的样子，她心里很难过。

杨助理员往黄麻地里走了两步，毫无顾忌地掏出鸡巴，撒着尿，回头说：

“老大，老二，你们姓方的都是些十足的窝囊废！”

大哥张口结舌地看着杨助理员。

“连妹妹都让人拐骗跑了，你们这些笨蛋！要是我，哼！”杨助理员狠狠地瞪了高马一眼。

没用杨助理员再说什么，二哥就冲到了高马面前，攥紧拳头，对准高马的鼻子捣了一拳。

高马惨叫了一声，连连倒退三五步，才勉强站稳了脚跟。他的胳膊抽了抽，好像要抬手去抹脸。他一定被打晕了，忘记了胳膊已被捆住。

“二哥……你不要打他……打我吧……”金菊哀求着，往高马身上扑。

二哥飞起一脚，把她踢进了黄麻地。她和着黄麻倒下，打了一个滚，捆住手腕的绳子吐噜噜滑开。她团起身，抱住了小腿。腿骨钝痛，她想这条腿大概断了。

“饶不了你！”二哥骂道，“你这个臭不要脸的骚货！”

高马脸色煞白，两道黑血从鼻孔里流出来。那血淅淅沥沥地流着，血色由黑渐变为鲜红。

“你们……打人犯法……”高马断断续续地说，他的脸上肌肉抽搐着，连嘴巴都歪了。

“你拐骗人口，才是犯法！”杨助理员说，“你拐骗活人妻，拆散三对夫妻，该判你二十年徒刑！”

“我没犯法！”高马晃着头，把鼻血甩出去，坚定地说，“金菊并没和刘胜利登记结婚，因此她不是活人妻，你们强迫金菊嫁给刘胜利，是破坏婚姻法！要判刑也只能判你们！”

杨助理员撇着嘴，对方家兄弟说：

“好一张硬嘴！”

二哥挥着拳，对准高马的肚子捣了一拳。高马叫了一声亲娘，腰弓成虾米形状，前踉踉，后跄跄，一头扎在地上。

大哥和二哥跳到高马身边。二哥用结实的腿踢着高马的肋，踢着高马的背。二哥练过武功，每天晚上都在打麦场上练。他的每一脚都使高马翻几个滚。高马团着身，哀号不止。大哥也想踢高马，但残腿难以支持身体，等他举起腿来时，高马已被二哥踢到别处。大哥总算踢了高马一脚，但用力过猛，自己也被闪倒，趴在路上，半天才爬起来。

“你们别打他……是我要他领我跑的……”金菊扯着一株黄麻滑溜溜的秆子，爬起来，脚一触地，腿骨上的剧痛电流般上冲脑际，她又跌倒了。她干号着，手把着黄麻，往路上爬。

高马在土路上翻滚着，脸上沾满了血与泥。二哥毫不留情地踢着他，好像踢着一个沙袋。二哥每踢一脚，大哥就像弹簧般在路上跳起，嘴里呐喊助威：

“踢！狠踢！踢死这个驴杂种！”

大哥的脸歪扭着，浑浊的眼里泪汪汪的。

金菊爬到路沿上，手拄着地站起来，歪歪扭扭往前走两步，又想往高马身上扑。二哥跳起转身，凌空一脚，正中金菊小肚子。金菊嘴里发出“呱”一声怪叫，疾速地滚进黄麻地里。

高马已经不能出声，但尚能翻滚。二哥依然一脚接一脚地踢着他。二哥脸上挂满汗珠。

“你们把他踢死了啊……”金菊又爬到路沿上来。

杨助理员拦住二哥，说：

“行了老二！够了老二！”

高马滚到路边的辣椒地里，脸扎在泥土里，背朝着天，两只手扎煞着，手指根根紫红，像色彩鲜艳的毒蘑菇。

杨助理员有些慌张。他走进辣椒地里，把高马翻转过去，伸手至高马嘴边，好像是试高马的鼻息。

他们把高马打死了！金菊眼前万点金星飞舞，金星又变成绿色的光点，那么多绿色的光点画着优美的弧线在她头上飞舞。她伸出手，去捕捉些么绿光点。总也捕捉不住……总也捕捉不住……有时，好像把一个绿光点握在手心里，但一张手，它又飞走了。一股腥甜的味道从喉咙深处慢慢涌上来，她一张嘴，看到鲜红的一团东西缓缓地落在胸前一株枯草上。我吐血啦！她胆战心惊；我吐血啦……她感到十分幸福，所有的恐惧、所有的忧虑、所有的烦恼，顷刻如烟消散，惟余一丝甜蜜的忧伤萦绕在心头……

杨助理员怒斥着二哥：

“老二，你他妈的真是个狠孙！教训他两下子就行了，你踢得他快死了啊！”

“你不是骂我们兄弟窝囊废吗？”二哥不满地嘟哝着。

“我骂你们窝囊废是骂你们兄弟两个连个女人都看不住，我也没让你踢死他！”杨助理员说。

“死了吗？死了吗？”大哥惶惶不安地问，“杨助理员……我可没踢着他……”

“大哥，你说什么？”二哥双眼沁血，盯着大哥，“还不是为了给你换老婆！”

“老二，哥不是那个意思……”

“什么意思！”二哥说。

杨助理员说：“别他妈的磨牙斗嘴了，快把他抬到路上来。”

大哥和二哥下路进了辣椒地，一个抬头一个抬脚把高马抬到路上来。一放下高马，大哥就一屁股坐在路上，张着大嘴喘气。

“快把绳子给他解了！”杨助理员命令着。

大哥二哥对望一下，不说什么话，嘴脸上却都是想说话的样子。二哥把高马翻过去，让他脸朝下，手朝上。大哥就地往前蹭蹭，低头去解捆绑在高马手臂的绳子。金菊在成千上万的绿色光点中看到大哥那两只骨节弯曲的、像两柄芭蕉扇那么大的手，那两只手抖索得厉害，却解不开绳结。

“下嘴咬！”杨助理员高喊。

大哥可怜巴巴地望望杨助理员，跪在高马身侧，低下头去，咬那死绳结，大哥那样子很像一只啃骨头的小狗。

绳结终于被大哥咬开。杨助理员把大哥拨拉到一边，用力抽绳子，好像从高马的肉里往外抽筋。金菊感到心脏越缩越小，一股股凉气从背后生出。

杨助理员抽出绳子，把高马翻转过来，又把食指和中指触到高马两个鼻孔上去，一定是试他还喘气不喘气。他们把他打死了！为了我他们打死了他。高马哥……我的高马哥……金菊紧缩着的心脏松弛了，她沉浸在甜蜜忧伤的幸福中，腥甜的液体又从咽喉深处缓缓爬升。无数碧绿的光点在眼前舒缓地飞舞着，碰撞得黄麻茎叶窸窣作响。阳光灿烂，苍马县的辣椒地里，千点万点的温暖的红火苗活泼地跳动着，一匹枣红色的小马驹子从辣椒地深处蹦起来，甩着尾巴撒了一个欢，然后，踏着火苗飞跑起来，马蹄被火苗照耀，恰如耀眼的珠贝。马脖子下的铜铃铛发出一串串清脆悦耳的响声。

高马的脸肿胀起来，发亮的黑皮肤上满是凝结的血污和黑土，他直挺挺地躺着，腿和胳膊都顺顺溜溜。杨助理员把手缩回来，又把耳朵贴到高马的胸膛上听着。金菊听到高马沉重有力的心跳声，合着枣红马驹急促响亮的马蹄声，马蹄声像小鼓，心跳声如大鼓。

高马哥……你不能死啊……你不能撇下我一个人……金菊呻吟着。她看到那匹十分熟悉的枣红马驹奔跑到路边来。它在路边的辣椒地里慢慢地跑着，马蹄蹚着流动的火苗，宛若蹚着流动的血水。马脖子上的铜铃响得清脆而悠长。马驹沿着路边逡巡着，两颗蓝眼睛盯着高马挂着两丝平静微笑的脸。

“算你们好运气！”杨助理员站起来，说，“他还活着，要是他死了，你们哥俩一块蹲监狱去，一个也甭想跑！”

“八舅，您说怎么办？”大哥六神无主地问。

“为了你们的事，我也跟着倒霉！”杨助理员从口袋里摸出一只白色的小瓶子，对着方家兄弟晃一下，说，“这是我好不容易才跟张医生要到的云南白药，里边有一粒‘救命丹’，给这小子吃了吧！”

杨助理员蹲在高马的脸旁，拧开小瓶的塞子，倒出了一粒鲜红的药丸，炫耀了一下，说：

“扒开他的嘴。”

大哥和二哥对望一眼，二哥一歪脖子，鼻子里哼了一声。大哥蹲下，用粗大的黑手指，扒开高马的嘴唇。杨助理员捏着那粒药丸，又炫耀了一下，然后，恋恋不舍地把它填进高马的嘴里。

“小郭，把水壶拿来！”杨助理员呼唤司机。

司机懒洋洋地从车里钻出来，提着一个黄漆大半剥落的军用水壶。司机的腮上有一道半圆的凹槽，一定是趴在方向盘上睡觉硌的。

杨助理员往高马的嘴里倒着水，水里散着扑鼻的酒气。

四个男人围着高马站着，像四根黑木桩。八只眼都不转动地死瞅着高马的脸。枣红马驹飞跑着。蹄声响亮，马蹄溅起来的火苗疾速滑行着，噗噗噗地响着。马驹环绕着人群旋转，把金菊也圈在圈里。它从黄麻地里跑过时，黄麻的茎秆就如柔软的柳条一样，自动地向两边分开，那些绿色的光点碰撞到马驹光滑的皮肤上，又轻软地反弹回来。小马驹……小马驹……金菊伸着两只胳膊，想去搂抱它像绸缎一样的脖子。

高马的手动了一下。

“好啦！”杨助理员兴奋地说，“好了！云南白药名不虚传！真他妈的管用！”

高马的眼睛睁开了一条缝，杨助理员俯下身子，亲切地说：

“小子，你捡了一条命！要不是我的云南白药救命丹，这会儿你早见到了阎王爷啦！”

高马唇边漾着安详甜蜜的微笑，对着杨助理员点了一下下巴。

“八舅，现在怎么办？”大哥问。

高马胸膛里呼噜呼噜地响了一阵，胳膊收回，支起，把头和脖子从地上拖起来。他的嘴角上沥沥拉拉地流出一些带血的丝线。高马哥……我的亲哥……枣红马驹把毛茸茸的嘴触到你的脸上了，它哭啦……高马的头掉在地上，又慢慢地举起来；马驹用金黄的舌头舔着高马哥的脸。

“这小子，真顶打！”杨助理员看着踞伏在地的高马，由衷地赞叹着，“高马，知道为什么揍你吗？”

高马笑着，点点头。他在看我。高马哥的脸上都是笑。枣红马驹用舌头舔着他脸上的血迹。

“你还敢拐着我妹妹跑吗？”大哥上下起伏着身体问。

高马笑着，点点头。

二哥抬起脚，又要去踢高马。

杨助理员高叫一声：

“老二，混蛋！”

大哥把高马的小包袱捡起来，用牙咬开包袱的结，包袱里的东西掉在地上。大哥扑地跪倒，双手按住了那个牛皮纸信封。

“老大，这可不好！”杨助理员说。

大哥的手指伸进嘴里，蘸着唾沫，数点那沓纸币。

“老大，这不好！”杨助理员重重地说。

“八舅，他毁了我妹妹，又费了您的贵重药，要他赔！”

大哥又用那只湿漉漉的大手，把高马身上的口袋掏了一遍，掏出了几张皱巴巴的毛票和四个亮晶晶的硬币。枣红马驹一扬嘴巴，把硬币碰掉，大哥急忙把翻滚的硬币捉住。大哥眼泪汪汪。