三、在《中国小说史略》日译本的序文里，我声明了我的高兴，但还有一种原因却未曾说出，是经十年之久，我竟报复了我个人的私仇。当一九二六年时，陈源即西滢教授，曾在北京公开对于我的人身攻击，说我的这一部著作，是窃取盐谷温教授的《支那文学概论讲话》里面的“小说”一部分的；《闲话》里的所谓“整大本的剽窃”，指的也是我。现在盐谷教授的书早有中译，我的也有了日译，两国的读者，有目共见，有谁指出我的“剽窃”来呢？呜呼，“男盗女娼”，是人间大可耻事，我负了十年“剽窃”的恶名，现在总算可以卸下，并且将“谎狗”的旗子，回敬自称“正人君子”的陈源教授，倘他无法洗刷，就只好插着生活，一直带进坟墓里去了。

四、《关于陀思妥夫斯基的事》是应三笠书房之托而作的，是写给读者看的绍介文，但我在这里，说明着被压迫者对于压迫者，不是奴隶，就是敌人，决不能成为朋友，所以彼此的道德，并不相同。

临末我还要记念田诚一君，他是内山书店的店员，很爱绘画，我的三回德俄木刻展览会，都是他独自布置的；一二八的时候，则由他送我和我的家属，以及别的一批妇孺逃入英租界。三三年七月，以病在故乡去世，立在他的墓前的是我手写的碑铭。虽在现在，一想到那时只是当作有趣的记载着我的被打杀的新闻，以及为了八十块钱，令我往返数次，终于不给的书店，我对于他，还是十分感愧的。

  

近两年来，又时有前进的青年，好意的可惜我现在不大写文章，并声明他们的失望，我的只能令青年失望，是无可置辩的，但也有一点误解。今天我自己查勘了一下：我从在《新青年》上写《随感录》起，到写这集子里的最末一篇止，共历十八年，单是杂感，约有八十万字。后九年中的所写，比前九年多两倍；而这后九年中，近三年所写的字数，等于前六年，那么，所谓“现在不大写文章”，其实也并非确切的核算。而且这些前进的青年，似乎谁都没有注意到现在的对于言论的迫压，也很是令人觉得诧异的。我以为要论作家的作品，必须兼想到周围的情形。

自然，这情形是极不容易明了的，因为倘一公开，作家要怕受难，书店就要防封门，然而如果自己和出版界有些相关，便可以感觉到这里面的一部分消息。现在我们先来回忆一下已往的公开的事情。也许还有读者记得，中华民国二十三年（一九三四年）三月十四日的《大美晚报》上，曾经登有一则这样的新闻──

中央党部禁止新文艺作品

沪市党部于上月十九日奉中央党部电令、派员挨户至各新书店、查禁书籍至百四十九种之多、牵涉书店二十五家、其中有曾经市党部审查准予发行、或内政部登记取得著作权、且有各作者之前期作品、如丁玲之《在黑暗中》等甚多、致引起上海出版业之恐慌、由新书业组织之中国著作人出版人联合会集议、于二月二十五日推举代表向市党部请愿结果、蒙市党部俯允转呈中央、将各书重行审查、从轻发落、同日接中央复电、允予照准、惟各书店于复审期内、须将被禁各书、一律自动封存、不再发卖、兹将各书店被禁书目、分录如次：

  

店名　　书名　　　　　　　　　　　译著者

神州　　政治经济学批判　　　　　　郭沫若

　　　　文艺批评集　　　　　　　　钱杏邨

　　　　浮士德与城　　　　　　　　柔石

现代　　中国古代社会研究　　　　　郭沫若

　　　　石炭王　　　　　　　　　　郭沫若

　　　　黑猫　　　　　　　　　　　郭沫若

　　　　创造十年　　　　　　　　　郭沫若

　　　　果树园　　　　　　　　　　鲁迅

　　　　田汉戏曲集（五集）　 　　　田汉

　　　　檀泰琪儿之死　　　　　　　田汉

　　　　平林泰子集　　　　　　　　沈端先

　　　　残兵　　　　　　　　　　　周全平

　　　　没有樱花　　　　　　　　　蓬子

　　　　挣扎　　　　　　　　　　　楼建南

　　　　夜会　　　　　　　　　　　丁玲

　　　　诗稿　　　　　　　　　　　胡也频

　　　　炭矿夫　　　　　　　　　　龚冰庐

　　　　光慈遗集　　　　　　　　　蒋光慈

　　　　丽莎的哀怨　　　　　　　　蒋光慈

　　　　野祭　　　　　　　　　　　蒋光慈

　　　　语体文作法　　　　　　　　高语罕

　　　　藤森成吉集　　　　　　　　森堡

　　　　爱与仇　　　　　　　　　　森堡

　　　　新俄文学中的男女　　　　　周起应

　　　　大学生私生活　　　　　　　周起应

　　　　唯物史观研究上下　　　　　华汉

　　　　十姑的悲愁　　　　　　　　华汉

　　　　归家　　　　　　　　　　　洪灵菲

　　　　流亡　　　　　　　　　　　洪灵菲

　　　　萌芽　　　　　　　　　　　巴金

光华　　幼年时代　　　　　　　　　郭沫若

　　　　文艺论集　　　　　　　　　郭沫若

　　　　文艺论续集　　　　　　　　郭沫若

　　　　煤油　　　　　　　　　　　郭沫若

　　　　高尔基文集　　　　　　　　鲁迅

　　　　离婚　　　　　　　　　　　潘汉年

　　　　小天使　　　　　　　　　　蓬子

　　　　我的童年　　　　　　　　　蓬子

　　　　结婚集　　　　　　　　　　蓬子

　　　　妇人之梦　　　　　　　　　蓬子

　　　　病与梦　　　　　　　　　　楼建南

　　　　路　　　　　　　　　　　　茅盾

　　　　自杀日记　　　　　　　　　丁玲

　　　　我们的一团与他　　　　　　冯雪峰

　　　　三个不统一的人物　　　　　胡也频

　　　　现代中国作家选集　　　　　蒋光慈

　　　　新文艺辞典　　　　　　　　顾凤城

　　　　郭沫若论　　　　　　　　　顾凤城

　　　　新兴文学概论　　　　　　　顾凤城

　　　　没落的灵魂　　　　　　　　顾凤城

　　　　文艺创作辞典　　　　　　　顾凤城

　　　　现代名人书信　　　　　　　高语罕

　　　　文章及其作法　　　　　　　高语罕

　　　　独清文艺论集　　　　　　　王独清

　　　　锻炼　　　　　　　　　　　王独清