  

## 第二十七章

　　金狗说：“要回去，想伯伯了吗？”

　　小水说：“也有这层意思，天气慢慢转凉了，我给伯伯做了一身夹衣，要给他老人家送去。再是长时间没有回去，田有善和田中正受了处分后，我还没有去福运坟上给他说一声的。更重要的还是公司的事哩，大空前几天到荆紫关去了，他是通过州城一个公司联系到山西一宗生意，采购了十多吨松树种子。今日来了电报，让我到两岔镇找蔡大安，请河运队把松树种子运到白石寨，然后山西来车拉运。”

　　金狗笑着说：“小水能搞了外交了！敢去和田中正蔡大安他们打交道？！”

　　小水说：“我怕啥？你都敢把他们参得受处分，我现在还害怕见他们吗？我小水不怕了！我是以公司名义和他们谈生意的，我刚巴硬正的！”

　　金狗说：“行，小水真的变了！”

　　小水说：“再说，福运这一死，我再软软弱弱的，那还有我这寡妇活的路吗？”

　　说到这里，小水见金狗低了头，神色黯然下去，就又故意笑了一下，说：“那你给家里捎什么吗？你老不回去，上次我到两岔镇，见到你爹，他老人家一说起就埋怨你把他忘了！”

　　金狗说：“我不愿意回去，人上了年纪，说话啰唆。”

　　小水就正色说道：“金狗叔，我知道你爹的心思，他总操心你的婚事！我也说一句你别上怪的话，你的事还要拖到什么时候呢？我知道在这事上你伤了心，可也不能老这样下去，要是找上一个合适的，或许会忘掉过去一切哩。”

　　金狗没有言语，灯光下看着小水，小水也正凝眸看他。后来小水就低了头，去给他倒水，身子扭动着，显得那么臃肿，笨拙，他突然又想起了福运，脑袋就沉沉地垂下了。

　　小水将水倒了端来，两个人又相对而坐，没有言辞，电灯明晃晃地照着。

　　好久的沉默，金狗终于苦笑了笑，说：“小水，你在这儿还好吧？”

　　小水说：“还好。”

　　金狗说：“你要好好保重自己，不要干什么重活，有什么要办的事，你来给我说是了。”

　　小水直愣愣看着金狗，看着看着，眼泪就一颗两颗无声地流下来。

　　小水去了仙游川，和蔡大安谈妥了河运松树种子的事宜后，就在家住了几日。韩文举穿上了夹衣夹裤，小水又替伯伯缝做了棉衣。往年这时，小水是坐在炕上做棉衣，先给伯伯，后给福运，再是替大空缝制，如今伯伯的棉衣做好，却就没有事了，她不免想到那个又丑又憨的又令人疼怜的福运，他永远也穿不上她缝制的棉衣了！小水从柜子里翻出去年冬天福运的旧棉衣，抱着就哭，哭过了就去商店买了一刀麻纸，为福运叠做了一套纸衣，塞上棉花，拿着去往山顶的坟头，一边说着田有善、田中正处分的事，一边点火烧化。

　　山坡上的草已经黄了，黄麦菅的叶子枯干，风里铮铮地摇着金属一般的响声。她跪在坟头，一张一张烧了纸钱，焚了纸衣，就瓷眼看山下州河水面。河面上是一溜船排，那是河运队要去荆紫关运松树种子，又是好多人在渡口上相送，小水就又禁不住想起福运活着时的情景。当年每一次下河，她都是为他做一顿饺子的，饺子是囫囵的，吃了远行的人便没后顾之忧。他行船回来了，她就为他做一顿长条面，她的面食是仙游川最有名的，擀得如纸一样薄，切得如麻丝一样细。“吃长面，拉人魂，你是怕我的心丢在白石寨城外的那些花胡哨女人身上吗？”这是福运每次吃长面时要说的话。她总是说：“瞧把你说得能成的，有谁看得上你呢？”他们的那一夜就这么说着闹着，一直到鸡叫头遍。如今，她没有了那份操心，也没有了那份操心的乐趣！小水扭过头去，拿眼睛狠劲着看远处的黑苍苍的巫岭，就是在那里，熊将福运抓死了，他死得多惨呀，为了人家的口舌享福，他就白白地没了一条命！小水恨死了那狗熊，恨死了吃狗熊掌的那些大小官人，现在田有善、田中正受到了处分，福运他却听不到看不到，喝不到大伙喜庆的酒！越思越想，就趴在坟头上放声大哭。

　　这哭声惊动了七老汉，七老汉年纪大了，已经不能再和年轻人一块去吃水上饭，他就又在山上谋生，每日拿了镰刀割那坡畔上的龙须草，割一把拢起来，如一条大姑娘的独辫，几十辫、上百辫捆在一起，就用皮绳扎紧了从山坡推滚下去，然后背往镇上去卖。他看见小水在山顶上哭得伤心，也老泪抹了几把。只说让小水哭一哭，散散心里的闷气，没想他已经推滚下两大捆龙须草了，小水还在那山顶上哭。他就害怕了，跑下山去，到渡口上对韩文举说：“文举，你快去山顶拉拉小水，她在那里哭了半天了，她是有身子的人呀！”韩文举慌忙到山顶上，将小水连劝带训地拉回家去。

　　也因为伤心过度，也因为在山顶上吸了凉风，小水回到家里，肚子就不舒服起来。她计算着日子，孩子还不到分娩的时候，心里也并未注意，烧了热汤喝下就睡下了。可第二天，肚子还是难受，隐隐地一抽一抽地疼，韩文举就说：“小水，你这样到白石寨去，我也是不放心，就在家里多住几日吧。肚子不好，也不敢耽搁，伯伯送你过河到镇上医院去检查检查。”小水看着年老的伯伯，也就去了两岔镇医院。

　　在镇医院门口，小水却碰见了英英，她远远瞧着像是英英，就想避开，英英却也挺个大肚子发现了她，锐声尖气地叫：“是小水呀，你也来医院呀？哎哟，咱俩都是大肚子了！也是胎位不正吗？”

　　小水没想到英英还这么大方，也自责起自己的小心眼，就笑着说：“多久没见到你了？你倒养得白白胖胖，坐的是什么时候的月子？”

　　英英说：“上月底的，可到现在还没个要生下来的意思，也不知道要生什么龙子凤女了？！听说你到雷大空的公司去了？那小子发横了，听说用钱买了四五个女人！怎么你也去了，他到底待你好！”

　　小水摸不清她那话是什么意思，只是替大空辟谣，说明自福运死后，日子艰难，还是金狗叔给大空说情才让她临时去的。

　　英英就瘪了嘴，嘿嘿地笑。

　　小水以为金狗参得田中正受了处分，英英一定会当她的面臭骂一通金狗了，没想英英笑过之后，竟说：“这金狗还行！”

　　小水说：“你说这话啥意思？”

　　英英说：“我说这金狗还真有能耐，终算把我叔叔参倒了！我早就预料了，我叔叔斗不过金狗，现在果然照我话来了！叔叔倒不倒，我无所谓，我现在看来，谁也靠不住，谁也甭相信，尤其是咱做女人的。你有体会没有？一结婚，什么都算看破了，想起做女儿时那些事，怪好笑的。金狗还是他那个样吗？他还没结婚吗？” 说完，就又说：“小水，怀孕期间你没多看看花，多看看那些电影明星的照片吗？我听人说了，那么多看着，将来孩子就漂亮哩！”

　　这当儿，一个军人提了几只鸡过来，英英突然挥手叫道：“喂，过来，我给你介绍介绍，这就是韩小水！人长得不错吧，可怜就是命苦，那个金狗也甩过她，她嫁给村里的憨人福运，福运又死了，偏又给她留个孽种在肚里！小水，这就是我丈夫，他是从部队回来照看我的。月子前你要吃好哩，多炖些鸡汤喝，将来孩子聪明！”

　　小水万没有想到英英一结婚竟变成了这样！她也说不清这是变得好了还是变得更坏，但人生变化这么大，她小水似乎不敢相信这就是英英。

　　从医院里回来，她心里还想着这件事，突然就问伯伯：“伯伯，你说人的脾性也能变吗？”

　　韩文举说：“或许能变，或许变不了的。俗话说，人心是肉长的，这就可能会变；俗话又说，江山易改，秉性难移，这就可能不会变。”

　　小水说：“伯伯，你看我变了没变？”

　　韩文举睁大了眼睛说：“小水，你怎么问起这话？”

　　小水也觉得问得可笑，就说：“伯伯，没甚事的，回去吧。”自个搬动河面上空的铁丝，船泊泊地驶向了彼岸。