  

## 第三十章

　　七老汉说：“文举，你是喝醉了，你心不该这么灰的。我要是年轻二十岁，我非出这口恶气不可！”

　　韩文举说：“你怎么出？”

　　七老汉说：“我上北京城里告去，脱裤当袄也要去告的！”

　　韩文举则笑了，说：“你告谁去？小水她也告了，把状子塞在锦旗里给巩专员告，可最后起什么作用？听说状子呈上去，领导手下的人直接就批个当地处理的条子下来，当地怎么处理？老七，你这么大年纪了，还没看清世事嘛！”

　　七老汉再没说话，只觉得胸堵头晕，无言地面对河水。韩文举还在自斟自饮，鼻涕、涎水也流下来，独说独念这人生世事。待到黄昏，两岔镇的陆家儿子提了七串三百响的鞭炮来坐船，七老汉说：“傻小子，你这是往哪里去？”

　　陆家儿子说：“去田乡长家呀，买些鞭炮去放放！”

　　七老汉当下火了起来，说：“你去喝酒庆幸呀？怎么不领了你翠翠姐也去？！”

　　陆家儿子说：“我姐姐？……你说这话啥意思？”

　　七老汉说：“田乡长要的是你姐姐的那二指宽的红白肉吃，倒不稀罕你去舔他的屁股，舔的时候可别把人家的两颗蛋丸儿咬了！”

　　陆家儿子说：“到这一阵子，你们还张狂呀？！”

　　七老汉说：“我们张狂什么了？我是叮咛你舔屁股的注意事项啊！”

　　陆家儿子毕竟口笨，想要动武，又见七老汉手持了竹篙，便不敢轻举妄动，只黑青了脸不理七老汉。

　　韩文举醉眼蒙眬地说：“老七，算了，骂他干啥？那小子是田家的狗，咱现在正霉着，你惹他干啥？”

　　船到岸了，七老汉用篙静住船，却在陆家儿子跃身上岸之时，船一晃荡，陆家儿子重心未把握住，仰面跌在水里。等大呼小叫地爬出水来，那七串三百响的鞭炮全泡湿泡软地散开了。七老汉倒骂开了：“陆家儿子，你×你娘的笨蛋，我船还未停稳，你急着上岸是去赶丧吗？把你淹死了白淹死，你把田乡长的鞭炮糟蹋了，你是不是存心要这样？你个×你娘的笨蛋！”骂得陆家儿子不但不责怪七老汉，反倒拿手自己打自己的耳光。

　　到了晚上，田中正自然没有鞭炮鸣放，村里的人又来得极少，他就郁郁不乐，让妇人再到村里叫些人来。妇人说：“咱这是何苦哩，他谁不来倒给咱省下酒菜了！”

　　田中正厌恶地看了一下妇人，就懒得再给她说什么了。大空的死，金狗的被抓，原本他是极其兴奋的，但他并没有兴奋到什么地方，而更多地是疑惑不解，甚至有些胆寒而栗了。他仇恨金狗和大空，但几年来的交手，他又不得不服这两个人的厉害，可这么厉害的角色要逮也真就逮了，要死也真就死了！虽然这两个角色的结局使他松了一口气，却同时使他发现关着门当“王”的日子过去了。世界大得很呢，在这么个仙游川、两岔镇再不敢像过去那么跋扈了啊！

　　妇人见田中正脸黑封得难看，也不敢再说什么惹他发火，就出门在村子里请人，但所请之人虽口上答应了，且还要说出一番感激话，却口说“过会儿就来”，竟到底未来，她就只好打发本家一个人去请镇上的那伙狐群狗党，七老汉将请人的人送过河后，就将船摇过来，拴在这边岸上，扶醉得软成一团的韩文举回家睡觉去了。蔡大安、田一申一伙来到对岸千呼万唤，这边无人理睬，只好脱了衣服趟水过来。

　　在酒席上，田中正果然七碟子八碗摆了一桌肉菜，端酒杯请大家喝，说：“这几日仙游川哭哭啼啼的事多，人心里都觉得不美气的，备些水酒大家喝一喝也好，晚上又没有事，就都放开肚皮喝，我田中正有的是酒啊！”

　　田一申就说：“是该热闹热闹了，田乡长今日高兴，咱们就喝个够！常言说，三十年河东，三十年河西，可这不要三年五年，一年来的天气世事又是一番景象了！雷大空一死，他死得罪有应得，除了一害嘛！金狗的死期虽没到，那就让他静静在牢里多呆几年吧！来，干杯！”

　　十几个酒杯举起来，田中正却把酒杯放下了，训道：“一申你逞什么能？你懂得个屁！”

　　自个重新再端酒杯喝了。

　　酒桌上气氛冷下来，都莫能解田中正这是怎么啦。各自默默将杯中的酒喝下就坐着不动了。田中正也便又笑了起来，说：“喝呀，怎么冷场啦？”

　　蔡大安说：“田乡长，你有什么心思吗？”

　　田中正说：“有什么心思？！”

　　蔡大安就轻狂起来，说：“田乡长请大家来喝酒就是热闹来的，咱不要说那些死呀活呀的霉事，来，咱为田乡长热情款待碰一杯！”

　　喝酒人就哈哈笑起来，说许多吉祥话，一片碰杯声中把又一杯酒一饮而尽了。

　　喝过半夜，差不多人都喝得过了界限。田一申首先有些晕头昏脑，接着蔡大安也不行了，酒使他们又忘记了田中正的训斥，不知不觉又说起金狗和大空来。

　　一个说：“外边风声传得很大，说雷大空死得有些奇怪，咱也不知道他怎么就自杀了？”

　　田一申说：“不管他怎么死的，他反正是死了！你们怕还不知道，韩小水曾经给巩宝山去过信，她还想利用上次那一套让巩家来整咱们，这臭娘儿主意倒好！可她哪里知道，雷大空却很快就死了，不是死在白石寨，倒是死在州城！是州城，你们懂吗？”

　　蔡大安说：“金狗要是死了才好哩！说老实话，雷大空我倒不怕，怯火的倒是金狗！”

　　田一申就讥讽道：“大安还怕金狗呀？怪不得当年处处为金狗出力，要不是你，他金狗当不了记者，你也就不怯火他了！”

　　蔡大安脸红起来，忙看了一下站在一旁的英英娘。英英娘现在越发肥胖起来了，她也勾起了当年“熟亲”时蔡大安的所作所为，鼻孔里恨恨地发出一个“吭” 来。蔡大安就再没有言语，只是默默喝酒。喝到最后，他站起来，说：“为了庆贺，我来给各位敬敬酒吧，请都赏脸，杯子要见底！”就走到每一位面前双手高擎，偏偏轮到田一申跟前头一扬空过去了。田一申也是借醉撒疯，勃然大怒，骂蔡大安有意伤他脸，两厢就骂开来，将往日的仇怨全喷吐于众，末了就扑在一起厮打，连酒桌都掀翻了。田中正大为恼火，上去一人搧了一个耳光，两人才安静下来。

　　到了后半夜，蔡大安醉醺醺往回走，一边走，一边骂雷大空，骂金狗，骂田一申。忽然被村里一个人一脚绊倒，压在那里挨了十多拳，几十脚。第二天一早，田中正发现自家的大门上被涂抹了黄蜡蜡的粪便，又见蔡大安还躺在村口满头是血，倒不知是怎么回事。村里却纷纷传开是蔡大安喝醉了，将屎尿屙在了田家门口，在村口又跌了一跤，裤裆里还有屎尿，头上却跌出了血。田中正怀疑其中有蹊跷，却有口说不出。

　　吃过早饭，小水到不静岗金狗家去，帮画匠洗了几件衣服，就一个人到寺里寻和尚去，要和尚掐指推算：金狗有没有什么凶事？和尚正坐在房里看佛经，他也知道雷大空死了，金狗还呆在牢里，当下放了书让小水在一旁坐定，说：“金狗他们的事我已尽知，难得你一个弱女子四处奔走，为他们申冤鸣屈！世上之事本是一切皆空，各自养性念佛，都能成果，何必心强气盛争争斗斗？金狗不信我的劝告，落到这步田地，我也无可奈何！但念你这般慈善，也真是自性带清净，犹如青天，你若善知识，就能吹却迷妄，内外明澈，于自性中万法皆见啊！”

　　小水说：“和尚，你说这些我也不懂，我只觉得金狗是好人，他不是为了他自己去争争斗斗的，可好人为什么多难？！你看看他的冤能不能明了？”

　　和尚说：“你不要太急，你脱口说出几个字来，我替你拆拆。”

　　小水说了个“完”字，又说了个“回”字。

　　和尚叫道：“哎呀，小水，这是好征兆哩！‘完’字上头是个家，下边有个儿，‘回’字是口中套口，这都在说金狗能回家，而且今年要成亲，还有一个儿的！”

　　小水却哭丧了脸说：“你是在说宽心话哩，他就是能回来，哪儿就立即成亲有儿？”

　　和尚说：“我这也纳闷，但这两个字明明却是这层意思啊！”

　　小水见和尚说得认真，心里倒高兴了，说：“若真是你说的这样，那老天就算睁开眼了！大空一死，金狗还在牢里，你瞧瞧田家，都幸灾乐祸成什么样儿了！”

　　和尚说：“那么夜里是你们打的蔡大安？”

　　小水说：“我还不知道是谁打的。打得好，让他睡倒十天半月才解气哩！”

　　和尚还要说出凡事以忍为先的佛训，但小水已经起身走了。她回到家里，脑子里老想着和尚的拆字，想着想着，也觉得恍恍惚惚，似乎这字拆得灵验，就再也在仙游川呆不住，下午搭船到白石寨，直脚便去了东门口酒铺。

　　樊伯一见小水就说：“我正要去找你，你就来了！”

　　小水急问：“金狗有什么事了？”

　　樊伯说：“我老表中午来，说金狗的案定了，判他七年徒刑。”

　　小水当下软在地上，人像失去知觉一般。樊伯忙扶起来，说：“小水，听老表讲，大空之死，是州城巩家的人做的手段，虽现在没有证据，但令人怀疑的地方很多。金狗判七年，也是县法院按行署有些人的意见定的。”

　　小水问：“州城巩家的人为什么要害死大空？金狗判七年，也是他们的意见？巩家的人怎么会这样，他们不是曾支持过金狗吗？”

　　樊伯说：“我也这么想，老表说，是大空供出他曾经贿赂过州城巩家的人，白石寨的田家人将这些供词呈报上去的，巩家的人能不这样吗？”

　　小水猛然叫苦不迭，后悔自己给州城巩宝山寄了锦旗、诉状，也后悔太相信了那些人，也曾主张“青年记者学会”将那份说明寄给了巩宝山！骂道：“巩宝山算什么‘明镜高悬’，算是我把眼窝也瞎了！”

　　樊伯说：“金狗在里边不服，也提出上诉，但他估计不行，就让送饭的悄悄送出来一个纸条，说是金狗要让一定交给你！”

　　小水忙从樊伯手里接过一张纸条，上面写道：“你去州城某街某巷某号找石华，让去省上找人，重新调查落实此案。”小水收了纸条，挥泪告辞樊伯，匆匆就走了。