  

## 第八章

　　福运一走，小水就在铁匠铺里等，一等不来，二等不来，眼看着天色向晚，成群成群的白脖子乌鸦从州河南岸飞来，落到平浪宫的殿顶上去了，估摸是福运已经找着金狗回村去，心中陡然惶恐不安。麻子外爷酒醒过来，瞧着做好的鱼又放凉了，不能享用，就催小水重热了来吃。小水将热好的鱼盛给外爷，却说她要回仙游川呀！麻子拗不过她，也知道夜间有往仙游川去的船，就将一节桃木棒儿让她揣了，叮咛着明日回来，送着走出了巷口。

　　河面上果然有一只船。小水喊过来，船上正坐着田一申，还有两岔镇上的陆翠翠。陆翠翠与小水不熟，相互问候一句就寂然分坐，田一申却说：“小水，你外爷的铁匠炉上生意还红火吗？”

　　小水说：“也谈不上红火，够外爷的零花钱就是了。”

　　田一申说：“那老麻子脾气好犟！他让你去帮忙，成心要你继承那份家当吗？”

　　小水说：“你真会说笑话，我哪能继承了家当？！”

　　田一申就说起老麻子恐怕要给小水招一个女婿的，接着就问小水重新找下个男人没有？小水好一通脸红，拿眼看了看陆翠翠，没有做声。

　　田一申偏就又说道：“是难找呀！找童男身子的小伙是不可能了，要找只能是个‘二锅头’。小水，‘二锅头’有‘二锅头’的好处，他会体贴人，你也可以当掌柜的！”

　　小水气得要骂，又不好发作，只是侧过头来同陆翠翠说话。陆翠翠怀里抱着一床崭新的毛毯。小水问：“是新买的吗？这毛色可好！你家日子真是过滋润了，要用这么高级的东西！”

　　陆翠翠说：“我哪里用得着，这是给我弟弟买的，他到了州城，床上还是咱山里的印花粗布单子，会惹人笑话呢！”

　　小水说：“你弟弟要到州城去，做生意吗？”

　　陆翠翠说：“他要工作了，要到报社去，你读过州城报吗，他就要做记者呢！”

　　田一申就在那边大声地咳嗽了一下，陆翠翠立即不言语了。小水先觉得奇怪，后知道人家有意避她，也不再问下去，装一个糊涂，默默看两岸怪兽一般的山，山尖上的半边月亮小得可怜。

　　船到了仙游川渡口，已是子夜，渡口上没有人，伯伯的渡船横在那里。田一申和陆翠翠上岸去了两岔镇，船工也缚了船绳回家去，小水上了渡船喊了几声“伯伯”，没有回应，便觉得气氛蛮不对劲，立在那里，呆呆地听了一阵“看山狗”的叫声。今夜的“看山狗”叫得特别凶，空洞的声音就在两岸的山崖上碰撞，然后沉沉地回旋在水皮子上。小水上到石台边上的石级上，一步又一个回响，再看看黑黝黝的“青龙”崖、“白虎”崖，身上陡然发冷，就鬼撵一般地向家里跑去。

　　韩文举果然在家，还有金狗、金狗爹、福运和蔡大安。五人围着桌子一边坐喝，一边说话，见了小水，都“呀”的一声站起来。福运就说：“小水回来了，正好！小水你来说说，是好事还是坏事？”小水心立即提到喉咙眼上，怯怯地听众人说了一遍事情原委，眼睛立时生起光来，喜欢得叫道：“是好事，大好事！我还以为出了什么坏事，魂儿都要下遗了！金狗叔，你一辈子能碰上几次这样的好事呢？”

　　金狗说：“好事当然是好事，可我想，田中正要的名额，英英必是少不了的，既就还有一个名额，狼多肉少，能争得我吗？再说，先要去给别人低声下气说话，我说不来！”

　　蔡大安说：“有我呀！你只去乡政府那儿报个名，我给你争呀！田一申虽然作梗，他算什么东西，我在会上和他争辩，你也可以联合河运队船工，不是要选举了吗，让大家一声吼说他坏处，事情不是就成了？人生的机会就那一两次，机会来了，你不抓住，后悔就是一辈子！”

　　韩文举便从怀里掏出一个粗布包来，取出六枚“宝通”铜钱和那本古旧书，硬让金狗摇钱卜卜，金狗按他的要求做了，他却一时解释不开，就说：“不用这套卜了，我给你拆个字。你脱口说一个字来！”

　　金狗便笑着说：“你还有这手本事！说什么字呢？说个‘虎’字，你拆‘虎’字！”

　　韩文举很正经地用指头蘸了酒，在桌上写出一个“虎”字，开口就笑了：“好字好字，金狗你不失主意去报名，这记者是当定了！你们瞧瞧，‘虎’字的上边是什么字？‘上’字，这就是说州城是‘上’成了！”

　　小水却将伯伯写的“虎”字一把抹了，对金狗说：“蔡队长的话对着的，你不是条件不够，你是复员的，又在部队干过这事，年纪正好，你怎的不去？你不去，无德无才的人也便去了，你清高白清高！”

　　一壶酒又喝完了，金狗一直不多说话，听蔡大安咬牙切齿地骂田一申。小水起身去烧茶，给金狗一个眼色，金狗也到了厨房。小水说：“你要快拿主意！”

　　金狗一听小水这话，心头就涌起一股热来，把白天在铁匠铺没得到那宝的懊丧全丢到九霄云外了，说：“实话说吧，小水，要我去做官，我也是做的。现在的世道是，你要办谋私的事，你就得做官，但你要做一个正派人，要反谋私，你还得去做官才成。到州城报社，我何不想呢，只是蔡大安这么热心，倒让我生疑，他不是真心为我办事，他是趁机拉拢我，要摘掉田一申！”

　　小水说：“他利用你，你怎不也就利用了他？”

　　金狗说：“这我心里明白，可你还是不了解田中正的，这人在官场上学问大，蔡大安为我争名额，抵制田一申，不一定田中正会听他的，我得冷静一点，好好摸摸他的底！”

　　小水问：“河运队里不是普遍对田一申不满吗？”

　　金狗说：“正是这样，田中正才牢牢控制了河运队。田中正政治手腕学的是一分为二，他明知蔡大安和田一申有矛盾，偏将他们两个踢腿驴拴在一个槽里，互相制约，这个稍出轨了压这个抬那个，那个轻狂了压那个抬这个，这样两颗行星就全绕着他转了。”

　　小水觉得金狗分析得有道理，就放沉脑袋默了半晌，末了说她和田中正的侄女英英是同学，关系还好，让英英给她爹也说说情。

　　金狗说：“那咱也就走走后门吧！能去州城，这当然是我求之不得的事，如果不成，我就和大空还要办一个商店哩！你估计英英会帮这个忙吗？”

　　小水说：“这英英倒开通，我尽我的力量吧！”

　　小水说着，冲金狗笑了一下，金狗看着她，黑暗里去抓她的手，小水却将手插在口袋里了，平静着脸说：“无论如何，你不要给蔡大安一个冷脸，那是个小人，将他心稳住才是！”说毕，自己端了茶水先回到了外间屋去。金狗刚刚被逗起的热火，又被小水小小的一个动作浇灭了，他木然地在那儿站了一会儿，就也走回外间的酒桌边说：“蔡队长，为了我的事，难得让你跑了许多路，我得好好谢你！可你有把握能在田书记面前为我争下名额吗？”

　　蔡大安说：“你吐这句话我就高兴了！我想是没问题的，只要咱好好配合。我也有个主意，不知你干不干？”

　　金狗说：“你一定还会有别的要求吧？！”

　　蔡大安说：“这可全是为了你，你在部队上搞过通讯报道，趁机会为何不施展一下呢？咱们的河运队是田书记一手组建的，他在全县都是个典型，县委田书记都看重得不得了，听说地区领导都注意到了！你好好写一篇，集中就写田书记为什么要抓这个河运队，是怎么抓的，抓出的成效又是怎样，写好了，我和县广播站人熟，争取喇叭上一播，再在州城报纸上发表，田书记能不高兴？就是田书记一心要提携你，你的稿子能广播能上报，业务水平在这儿放着，也就封了别人的口！”

　　小水直叫：“好主意！吃罢酒就写，今日夜里金狗你就不要睡了，一个人坐着容易瞌睡，就让福运陪伴。福运你可乐意？”

　　福运说：“行！”

　　事情就这么定下来，韩文举送蔡大安回镇上去后，他却又和矮子画匠拿了香到不静岗寺里去烧，寺门关了，两人就摸黑又到了土地神庙，点插了香，唠唠叨叨祈祷了一番。完了，两人分手，韩文举又赶上矮子叮咛道：“你回去在纸上画两个‘看山狗’，就悄悄一张压在金狗的枕头下，一张叠好放到金狗的上衣口袋里，这会避邪哩！你讲究成年给别人画，就是不晓得给自己儿子也画几张？！”

　　在福运的家里，金狗、福运和小水趴在桌子上起草通讯稿件。具体写什么？小水的意见是专写田中正，给他戴一通红帽子。金狗不同意，说别的什么都可以做，在稿件上却不能做假，因为稿件一上了广播，或者上了报，那就是给全县、全地区人民说谎了，无意中给田家人升官铺了台阶，那自己到州城去当记者，也是一辈子窝囊！三个人熬到鸡叫三遍，一个字还未写出，小水急得直发恨声，想起州河上遇见田一申和陆翠翠的事，就说：“你要不写，去州城的事十有十就吹了，田中正一定是给陆翠翠说了保险话，那陆翠翠才给其弟买了毛毯的。”

　　金狗问：“陆翠翠真的说是她弟弟要去州城报社？”

　　小水说：“这我能哄你吗？她怕是说漏了嘴，田一申忙制止了她呢！你想想，你再不争取，人家是什么关系，让那陆家傻子去，这不是糟蹋了行道吗？！”

　　金狗仰头突然哈哈大笑了。小水和福运莫名其妙起来，全呆着看金狗。金狗说：“这下更用不着写虚假报道了！你们还不懂吗？这真是卤水点豆腐，一物降一物！”小水和福运越发不解，金狗就说出他的一套行动计划来，直乐得福运连声叫好，拿拳头捶着金狗，说金狗到底能行，是怪物，是“看山狗”托生的！

　　三个人全无睡意，又坐着喝酒。心放松下来，金狗极想活跃活跃气氛，但他看看小水，却怎么也想不出个趣话来。福运是知道他们之间的关系的，以为是自己在这里的缘故，就站起来说：“天也快亮了，我得去里间炕上多少打个盹的！”

　　小水便说：“福运你作什么怪？人人都说你老实，你也是鬼头哩！”

　　金狗听了这话，也便拉住福运不要走。

　　小水就笑着说：“这样吧，你和金狗叔就到炕上展一展身，我去做几碗辣子酸汤拌面来，吃了好提神。福运你别睡得太死，吃罢饭你陪金狗叔一块去，那女人信得过你呢！”说罢起身到厨房去弄得锅盆碗盏一阵响。

　　天放明，金狗和福运吃了饭，直脚便到了田家大院。英英娘蓬着头正端了尿盆到茅房去，慌乱将臭水泼进粪缸，让客人在中堂的八仙桌旁坐了，自己反身进了卧房去梳洗。半晌出来，平头光脸，判若两人，笑着说：“大清早的，什么风把你两个吹了来？福运来过，金狗可是稀罕人啊！有什么事？”

　　金狗说：“没事，来和你们坐坐。书记没在家吗？”

　　妇人说：“他好长日子不回这个家了！”言语里透了愠怒，就将柜子里的香烟取出来，一人递一根，说：“他不在，我也不知这烟好不好？金狗，你现在是发了，走白石寨，下荆紫关，几时也让婶婶坐了你船去看看世事去！”

　　金狗一边点烟，一边环视这新屋，一明两暗，木板合楼，地面抹了水泥，窗户装了玻璃，两合各四格的装板大柜，东西界墙根又分别站立一扇新式立柜，中堂的板柜之上有一面三尺高的插屏镜，镜上是一张《三老赏梅图》，两边对联各是：“天地人三位一体”，“福禄寿共享同春”。心中思忖：田中正每月就那么点工资，房子摆设倒这般阔气，那旧房里还不知摆设了什么！就说：“婶婶真会说话，两岔乡里谁发了也没你田家富裕！你真要去看世事，随时都可坐我的船，只是怕书记嫌你有失了体面哩！”

　　妇人说：“他管得了我？！人人都说他是好书记，他在外或许书记当得好，在家却不是好过日子的人，我为这个家，多少年里里外外操碎了心，现在英英她小娘一死，他竟不顾这个家了，我见他也比一般百姓见他难！”

　　金狗说：“谁也见他难，怕是身子不舒服，三天两头往镇东头医疗站上跑。”

　　妇人问：“是陆家承包的那个医疗站？”

　　福运说：“就是那个陆翠翠！”

　　那妇人陡然坐在椅上，脸部黑了颜色，喃喃了一阵，抬头苦笑笑劝金狗福运用茶，倒茶时竟将热水烫了手。金狗知道妇人是了解田中正与陆翠翠的瓜葛的，就故意说：“婶婶家的日子这么好，还有甚不顺心的，英英已经工作了，再要到州城报社去，将来接你上州城享更大的福！”

　　妇人说：“英英去州城的事你怎么知道？”

　　金狗说：“外边都风传了，一个是英英，一个就是陆翠翠的兄弟呀！”

　　妇人问：“陆家的儿子？”

　　福运说：“可不就是陆家的儿子！听说陆翠翠缠着要嫁书记……”

　　福运话未说完，妇人就双手拉住福运，问他这话哪儿来的，旁人又是怎么说的？福运倒一时发怵，不知如何回答。金狗说：“婶婶，我们也是不解，才来要问问你呢。书记独身一人，是应该再续弦的，可这陆翠翠怎么行呢？那是个小狐狸精，将来怎么和婶婶过活在一起？”

　　妇人突然凶恶起来，说：“原来有这回事啊！我只说他拾拾便宜罢了，他倒操了这份瞎心！”

　　金狗见妇人咬牙切齿了，就知趣地站起来要走，说：“婶婶，都怨我们不好，惹你生气了。这话本不该说的，可念及书记是领导，他不光是两岔乡的书记，他还是河运队长，河运队现在声名可大啦，县上重视，地区也重视，他正是趁好风要往上升的时候，他不敢因小失了大，你也知道你们田家和巩家一向不和，可不敢让巩家人捉了口实整他！再说，又念及你的贤惠，考虑到你日后的处境，才来要问问你。你万不能放在心上，也不要向书记说这是我们说的，要不我们也难活人了！”

　　妇人一直铁青了脸没有言语，眼看着金狗和福运要走出大门，她拿了烟出来又一人递一根，说：“婶婶是猪狗，能将你们说出去？多亏你们提醒，我一个屋里人，四门不出，你们要不说，人家真用火烧得吃了我，我也不知道的。外边再有什么风声，你们常来给我透透啊！”

　　两人出了田家大院，窃笑了一回，福运就往地里挑肥去了。金狗连脚去了两岔镇，在乡政府报了名。蔡大安一见就要通讯稿，金狗说没有写，蔡大安叫苦不迭，金狗让他放心，看看情况再说。就回到村子，似乎什么事也不曾发生，沿州河行排到白石寨去了。

　　也就在这天晚上，英英娘赶到了乡政府，她要和田中正摊开牌好好谈一次，或许他会回心转意而断掉与陆翠翠的那条线。但是，田中正却不在乡政府，是下午得知省城剧团在白石寨演出而坐了乡农械厂的汽车看戏去了。这妇人就顿生疑心，追问乡政府大院的人：同去看戏的还有谁？那人逼得急了，说出还有陆翠翠。妇人就发了疯地破口大骂，骂出许多不堪入耳的脏话，然后一石头砸破了田中正办公室的窗玻璃，骂声不绝地回去了。一进仙游川的新屋里，她将大门严严关了，扑倒在床上号啕大哭，直哭得两眼如烂桃儿一般。她哭诉自己冤

　　枉，骂田中正欺骗了她，玩够了她，现在她老了，田中正却要娶一个小的嫩的来欺压她，可怜她为田中正的瘫子老婆端吃端喝，为田中正铺床暖被，为这个家安排筹划，末了落得贤惠名分丢了，实利又享用不上！她发恨起来，端起柜盖上的面罐米罐摔在地上，一把撕掉了绣花牡丹的门帘，三脚两脚将一个大立柜踢出了两个窟窿，最后脚也踢痛了跌倒在地上。就在地上喘气的时候，她怨恨起自己的无能了：这家具不能摔，这是我的东西，这是我的家，有我在，她陆翠翠休想伸进一个脚指头！她便坐起来给巩宝山写信了。这妇人是这样作想：既然田中正现在是乡党委书记，又是河运队长，这河运队县上重视、地区重视，他就可能还要高升，一高升了就更没有要“熟亲”她的可能。那就不如锅灶底抽柴禾，坏他的官运！而要达到这目的，只有给巩宝山写信，田家和巩家有矛盾，巩宝山不会不借机整他的！她写这封信的时候，气愤得手发抖，字写得十分难看，且满是错字别字，但她却一件一件揭田中正的老底，尤其把河运队组建的内幕详细写出，又写了田一申怎样暗中贪污、挪用河运队的公款而一半私交给田中正。写完了，封好了信封，她才安然去入睡。但一觉睡起，她却觉得不妥了：如果这信到了巩宝山的手里，田中正必是完蛋不可，但田中正完蛋了，他一怒之下还能娶自己吗？就是娶了，那往后的日子就不会是现在这么富裕，那自己在仙游川还会活得有头有脸吗？这妇人终想出一个万全之计，她又给田有善写了一信，且把给巩宝山的信装在田有善的信封里，央求田有善转给巩宝山。田有善绝对是不会转的，但田有善却一定会给田中正施加压力的。

　　果然，这两份装在一个信封的信早上送到两岔镇邮电所，于当天下午田有善就收到了。恰好田中正看完戏后，在旅社里与陆翠翠鬼混了一夜，第二天将陆翠翠送到去两岔镇班车上后，他就去了田有善家，田有善关了家门把他数说了一通，甚至拿出英英娘的信也让他看了。

　　田中正万没料到女人比男人更为凶残，气急败坏地骂：“这个臭婆娘！这臭娘儿们！看我回去怎么收拾了她？！”

　　田有善说：“哼，这就是你的本事？你能把她杀了剐了？你骂谁，你骂你自己吧！你今天就回去，和她商定结婚日子，不要等她再闹出乱子来！”

　　田中正害怕就害怕田有善说出这种话来，他是两岔乡的第一人，他难道竟不能在婚姻上自主吗？他说：“这样的女人我还能再和她结婚吗？我不爱她，我真心就不爱她呀！”

　　田有善说：“你怎么这样糊涂！你如果和英英娘没有那一场事，你娶陆翠翠谁也不会说你个什么的。可现在你再这么干，这像什么话？咱田家人成了什么人了，是一圈牛，乱伦了？！你现在是一般人吗？你是两岔乡的书记，而且你又是河运队的领导！”

　　田中正痛苦地垂下头去，两只手在膝盖上搓着揉着，然后攥得紧紧的。他懊丧自己婚姻上的不幸，诅咒起自己的无能和软弱，突然说道：“做了那么一个领导就不能娶一个女人吗？真要那样我就不当这个乡书记，也不管这个河运队了！”

　　田有善骂一句：“放屁！”倒气得从客房走出去，回到他的卧室去了。

　　田中正看见田有善生了大气，也为自己的失言后悔，走不是，不走也不是，摆在那里一句话也说不出来。

　　田有善的夫人却从卧室里出来了，这夫人极年轻，似乎成心来做田有善的女儿的，当下笑嘻嘻地说：“中正，你怎么像孩子一样，你知道不知道这个河运队现在起的作用？你知道不知道你在两岔乡当书记的重要？你要毁了你吗？你真傻，你不看看形势，你这么一躺倒，两岔乡丢了，河运队丢了，巩家人又会怎么样？你以为咱们田家到现在事情就算干到头了吗？”

　　这时田有善从卧室也出来了，他已经消了怒火，以一位长者的口吻说：“就这样吧，英英她娘年纪是大些，人才还算出众嘛，那个陆翠翠我也见过一次，她也没什么多好的，女人嘛，还都不是一样吗？”就叫自己的夫人送田中正。

　　夫人却从箱子里取出了一个精致的小纸盒，塞给田中正说：“你要结婚了，我做婶娘的就得送个礼呀！这是一个项链，你交给英英娘，是我特意托人从省城买的，好漂亮哩！”

　　田中正道谢着收过礼物，走过门前花坛，心里却说：你说得倒好，“女人嘛，还都不是一样嘛？”那你为什么离了原婚，娶上比你小十五岁的剧团演员呢？这么大年纪了还戴项链，陆翠翠也没戴过哩！

　　田中正回到乡政府，英英娘自然又去与他大闹了一场，他万般求饶，竭力控制事态发展，最后同意与其订婚，近期成亲，也答应取消陆翠翠兄弟去州城报社的名额而临时补上了金狗。