  

## 第二章 黄麦菅(2)

　　天狗十天里再没到师傅家来。他睡在自家的土炕上，百无聊赖，唱堡子里流传了几代的一首情歌：

　　庭当门上一树椒吨，

　　繁得股股儿弯了腰，

　　我去摘花椒。

　　长棍短棍打不到吔，

　　脱了草鞋上树摇，

　　刺把脚扎了。

　　叫声姐儿来把刺挑吔，

　　狠心的拿来锥子刨，

　　实实痛死了。

　　这歌子不能说是给师娘唱的，但也不能说不是给师娘唱的，反正天狗下了决心，要正经地干样营生。他去拜木匠为师，木匠拒绝了；去拜泥瓦匠，泥瓦匠也不收他。匠人们有自己的儿子和女婿。

　　在现今的农村，他们要保护和巩固他们自家长久得以富裕的手艺。

　　于是天狗索性带了全部积存上省城去了。

　　在堡子天狗是能人，能说能道能玩；到城星，天狗则不行。

　　街道宽宽的，天狗却贴墙根走，街上谁也不认识他，他也眼睛羞羞的小敢看别人。师娘老说他是白脸子，在这里，天狗的脸就算不得白了。在城里人的眼光里，天狗是个十足的“稼娃”。

　　当然，这一切袭来的惊恐和羞耻，主要来自他天狗自身。他也意识到了自己来到这个地方，首要的是自己得战胜自己。天狗可不是一名哲人，这种思考却大有哲学意味。

　　“城里的女人都是仙人。”天狗夜里睡在旅馆，脑子里充满了白天的见闻“师娘才是一个女人。”这鬼念头一占据头脑，天狗就有天狗的逻辑。“仙人是在天上的，供人敬的拜的，女人才是地上的，是水，是空气，是五谷粮食。”天狗需要的是师娘这样的女人。

　　那一张菩萨脸是他心上的月亮，他走到哪里，月亮就一直照着他。第三天里，他看见许多人都在一家商店抢购一种衬衣，衬衣极其便宜，他便想到若买一批回去，一件加二元钱，堡子里的人也会一抢而空。天狗凭着山里人的力气，挤到了柜台前，但掏钱的时候，才发现钱被人偷去了。

　　天狗痴了，坐在车站独自流泪。无钱做营生，无钱买返回的车票，而且肚子饥得前腔贴了后腔。饥不择食，天狗沦落到去附近的食堂吃人剩饭。食堂服务员恶语相赶，他道了原委，一个女服务员才同情了他。

　　“那你怎么回去呀?”

　　“我不知道。”

　　“你愿意在这里帮忙刷碗吗?一天付你二元钱。”

　　天狗的命好，又遇到了菩萨女人，他于是作了临时工。

　　天狗干活是不偷懒的。但刷洗用的是抹布，连个刷子也没有。

　　问起女服务员，回答说，城里什么都有，就是缺这玩意儿。天狗就笑笑，认为城里还是有不如山里的地方——那堡子后边的山上，满是黄麦菅草，将草根扎成一束，他们世世代代就用它刷洗锅碗。但天狗没说出口，怕人家笑话。夜晚，食堂关门，别人下班，天狗就睡在车站候车室椅子上。

　　这天食堂关门之前，天狗以挣得的钱买了酒喝，喝醉了，趴在桌上成了烂泥。店里的人都怨怪这山里人。那女服务员则一一劝说，末了一个人守着店门等他醒来，因为让一个临时帮小工的夜宿店里，店规是不允许的。

　　天狗醒来，已是半夜，他已躺在了三个长凳拼成的床上，床边坐着一个娇小的女人。

　　“师娘!”天狗叫。

　　“还没醒吗，又说醉话!”

　　天狗立即就全醒了，从床上坐起来，悔恨交加，不敢看女服务员。

　　“这下醒了吗?”

　　“真对不住你……”

　　“醒了就好，你到候车室去吧，我也该回去了。”

　　女服务员锁了门。对于她的温柔、宽容、同情，天狗非常感激，同时也感到自己作为一个男子汉的无能、龌龊、羞耻。

　　“我明日该回去了。”天狗说。

　　“车钱够了吗?”

　　“够了。”。、

　　“回去也好，你往后寻个事干吧，喝什么酒呢，你走吧。”

　　天狗却并没有走，木木讷讷地要说什么，却说不出来，天狗突然拙口了。女服务员已经走远，他才发急地叫了一声：“我还想来的!”女服务员回头说：“还来?”他说：“你不是说城里缺锅刷吗?我们那儿满山都是黄麦菅，甩根做刷子好使着哩，我回去做一担来卖，行吗?”女服务员眼里放光了：“这倒是门路，光城里饭店就需要得多了，天狗寻着钱路啦。”