  

## 第二章 黄麦菅(1)

　　黄麦菅

　　“五兴，五兴!?”

　　天狗一上堡子门洞，就看见五兴在前面街道上走，走得懒懒的，叫一声，这孩子瞄见是天狗，竟不作答，转身钻到小巷去再不出来。天狗觉得奇怪，偏是个好事的鬼头，追进巷里，五兴面壁而站，拿指甲划墙。

　　“五兴，犯什么病，叔叫你也不理!”天狗拿手去扳五兴的头，五兴却把天狗的手推开，说：“天狗叔，你不要叫我，叫我我就要哭哩!”天狗就笑了：“你这没出息的男子汉，还是为你爹不给买游泳裤生气吗?你瞧瞧，叔拿的什么?”天狗手里亮的是一件艳红的游泳裤。

　　五兴却并不显得激动，抬脚就走，天狗一把扯住，知道一定有了什么事故，连声追问。五兴说：“这裤衩用不着了，我爹让我打井哩。”

　　天狗听了，就给五兴道着不是，怨怪自己还没有来得及完成师娘的重托，这井把式就专横独断了。“五兴，我给师傅说去，我和他打井能忙得过来，用不着叫你回来!”。

　　五兴说：“我爹不会见你。”

　　天狗说：“这你甭管，师傅在家吗?”

　　五兴说：“爹不让我说给你。”

　　五兴虽小，却有他娘的德行，看着天狗，眼泪就流下来，天狗骂他“流尿水儿。”这孩子却说：“天狗叔，你以后还让我去你家玩蝈蝈吗?”天狗点了点头，取笑这小东西尽说多余话，五兴却跑出巷再喊也不回头了。

　　天狗一脸疑惑，来到师傅的家门口，菩萨女人脸色有些浮肿，出来招呼他，当下心里着实慌了。说起五兴的事，女人长长出了一口气，一脸苦相。

　　“师傅呢，他怎么真的就不让五兴念书了?”

　　“他在来顺家打井，一早就走了。”，

　　“师傅不是说要等来顺家请吗?”

　　“……”

　　“怎么没给我吭一声?”

　　女人看着天狗，说：“天狗，你一点还不知道?”

　　“出了什么事?”

　　“他现在不是你的师傅了。他说他好不容易学了打井这手艺，不愿意让外人和他在一个碗里扒饭，要挣囫囵钱”就让五兴替了你

　　“这是真的?”

　　女人说：“……昨日一早到今天，我就盼着你来，又害怕你来天狗站在那里没有说话。他的眼睛避开了女人的脸，从口袋里摸出烟来点上，发现太阳光的照射下，落在地上的烟缕竟红得象蚯蚓的血。

　　矮墙那边的邻家院子，媳妇在井上吊水，辘轳把儿发出吱吜吜的呻吟。

　　“你把那裤子退了吧，天狗，你也再不要来见他，你墙高的大人，有志气，也不是离了他就没得吃喝的……”

　　天狗看着女人的痛苦，反倒不感到自己受了什么沉重的打击，越发懂得了这女人的好心肠，就沉沉静静地对女人笑笑，说：“师娘，这没啥，师傅这么做，我想得开，我不恨他。他毕竟还领了我一年时间。现在我要离开他了，只是担心让五兴停学去打井，这终不是妥事。五兴还小，总恋着这裤子，就留给他，我还是要常常来这边呢。”

　　女人很感激地送天狗出来，过门坎的时候，掉了几滴眼泪。槐树上的一只鹁鸽在叫，女人说：“天狗，这鸟儿叫得真晦气，你将它撵了去。”天狗最后一次听师娘的吩咐，一石子将鹁鸽打飞了。鹁鸽飞在他头上的时候，撒下一粒屎来，落在他的肩上。女人一边替他拍去，一边说：“你再找找别的什么事干干，男子汉要有志气，要发狠地挣钱，几时有了钱物色了女的了，过来给我说一句，我给你料理。”

　　天狗苦笑笑就走过了，但他并没有回去，却极快地走了街道；他害怕街道上的人看出他的异样，信步出了堡子，一直上了后山，睡倒在密密的黄麦菅草丛里。天狗长久地不动，想心思。

　　山梁上有割草的人，拉长声调在唱花鼓：

　　出门一把锁喂，

　　进门一把火喂，

　　单身汉子我好不下作喂；

　　床上摸一摸嘞，

　　摸出个老鼠窝嘞，

　　单身汉子我好不下作嘞。

　　锅洞里捅一捅哟，

　　捅出个大长虫哟，

　　单身汉子我有谁心疼哟。

　　天狗想，这单身汉子真西惶，我天狗离了师傅，没有了惦我牵我的师娘；先前也是胡胡涂涂过了，好容易得到了一点女人的疼怜，从此失去，往后的日子怎么过呢?

　　山坡上起了风，风在草丛里旋转，天狗被黄麦菅埋着。草原来并不纷乱，根根纵横却来路清楚，像织就的一张网，网朝下是套住这话说得正经八板，天狗就不言语了。