  

## 第四章 蝎子(3)

　　女人说：“天狗，是不是我人不人，鬼不鬼的……”说着就趴在了床沿上，拿了牙咬嘴唇。

　　天狗知道胡涂是装不得了，就过去扶起了女人。女人软得象一摊泥，天狗扶她不起，自己也跪下了，说：“我，我……”又急又怕又窘，吱唔不清。女人抬起了头，一双抖抖的手，托住了天狗的脸。

　　“师娘!”

　　“谁是你师娘?法院让你叫我师娘?街坊四邻让你叫我师娘?”

　　“……姐!”

　　天狗叫出了一个深埋在心底里的“姐”，女人突然软在了天狗的怀里。

　　外边的夜黑严了，黑透了，不是月蚀的夜，天空却完全成了一个天狗，连月亮、星星，萤火虫都给吞掉了。屋里灯很亮，灶火口的火炭很红。夜色给了这两个人黑色眼睛，两个人都看着亮的灯和红的炭，大声喘气。天狗抱着女人，女人在昏迷状态里颤栗。天狗的脑子里的记忆是非凡的，想起了堡子门洞上那一夜的歌声，想起了当年出门打井时女人的叮嘱。过去的天狗拥抱的是幻想，是梦，现在是实实在在的女人，肉乎乎软绵绵的小兽，活的菩萨，在天狗的怀里。天狗怎么处理这女人?曾经是女人面前的孩子的天狗，现在要承担丈夫的责任了吗?天狗昏迷，天狗清白，天狗是一头善心善肠的羊，天狗是一条残酷的狼，他竟在女人头发上亲了一口，把颤栗的菩萨轻轻放在了凳子上。

　　女人在黑暗里睁大了一双秀眼。

　　“天狗，你还要到老屋去吗?”

　　“我还是去的好。”

　　“我知道你的心，天狗，可我对你说，我和他都了解你，你却不了解我，也不了解他。我是老了，我比你大三岁……”

　　“姐，你不要说，你不要说!”

　　“你让我把话说完。天狗，这一半年里，咱家是好过，了，怎么好的，我也用不着说出来。你既然不这样，我也觉得是委屈了你，我将卖蝎的钱全都攒着，已经攒了一千三了，我要好好托人给你再找一个，让你重新结婚，就是花多花少，把这一院子房卖了，我也要给你找一个小的。兄弟；五兴他爹，我和你哥欠你的债，三生三世也还不完啊!我不知道我怎么才能报答你，看着你夜夜往老屋去，我在厦房里流泪，你哥在堂屋里流泪……他爹，你怎么都可以，可你听我一句话，你今夜就不要过去，我是丑人，是比你大，你让我尽一夜我做老婆的身份吧。”

　　“姐，姐!”

　　天狗痛哭失声，突然扑倒在了尘土地上，给女人磕了三个响头，即疯了一般从门里跑出去了。

　　第三天里，打井的把式死在了炕上。

　　把式是自杀的。天狗和女人夜里的事情，他在堂屋的炕上一一听得明白，他就哭了，产生了这种念头。但把式对死是冷静的，他三天里脸上总是笑着，还说趣话，还唱了丑丑花鼓。但就在天狗和女人出去卖蝎走后，他喊了隔壁的孩子来，说是他要看蝎子，让将一口大蝎瓮移在窗外台上，又说怕瓮掉下，让取了一条麻绳将瓮拴好，绳头他拉在手里。孩子一走，他就把绳从窗棂上掏进来，绳头挽了圈子，套在了自己脖上，然后背过身用手推掉大瓮，绳子就拉紧了。

　　天狗回来，师傅好象是靠在窗子前要站起来的样子，便叫着“师傅，师傅!”没有回音，再一看，师傅的舌头从口里溜出来，身上也已凉了。

　　把式死了，把式死得可怜，也死得明白。四口之家，井把式为天狗腾了路，把手艺交给了天狗，把家交给了天狗，把什么都交给了天狗。他死得费劲，临死前说了什么话，谁也不可得知。天狗扑在师傅的身上，哭死了七次，七次被人用凉水泼醒。后悔的是天狗，天狗想做一个对得起师傅的徒弟，可是现在，徒弟对于师傅除了永久的忏悔，别的什么也说不出了。

　　堡子里的人都大受感动。

　　埋葬把式的那天，天狗虽不迷信，却高价请了阴阳师来看地穴，天狗就打了一口墓，墓很深。深得如一口井。他钻在里边挥镢挖土，就想起师傅当年的英武，就想起那打井前阴阳师念的“敕水咒。”

　　堡子里的人都来送葬。这个给堡子打出井水的手艺人，给家家带来了生存不可缺少的恩泽。他应该埋到井一样深的地方，变成地下的清流，浸渗在每一家的井里。

　　棺木要下墓了，女人突然放声嚎啕，跳进了墓坑，乞求着埋工说：“让我给他暖暖墓坑，让我给他暖暖啊!”

　　天狗也跳进去，解开了怀，将胸膛贴在冷土上。

　　日光荏苒，转眼到了把式的“百日”。这天，堡子里来了许多悼念的人，这一家人又哭了一场，招呼街坊四邻亲戚朋友吃罢饭，天狗就支持不住，先在师傅睡过的炕上去睡了。他做一个梦，梦见了师傅，师傅说：“天狗，这个家就全靠你了!家要过好，就好生养蝎，养蝎是咱家的手艺啊!”天狗说：“我记住的，师傅!”就过去扶师傅，师傅却不见了，面前是一只大得出奇的蝎子，天狗醒来，出了一身汗，梦却记得清清楚楚。翻身坐起，女人正点着灯，在当屋察看着蝎子盆罐。地上还有一批小瓦罐，上边都贴了字条，写着字。

　　天狗说：“五兴呢?”

　　女人说：“刚才把这些字条写好，看了一会书，到厦屋睡了。”

　　“蝎种全分好了?”

　　“好了，每家五只，除过五十家匠人顾不得养外，拢共是七百五十只，你看行吗?”

　　堡子里的人都热羡着这家养蝎，但却碍于这是这家的手艺，便不好意思再来学养。天狗和女人商量了，就各家送些蝎种，希望全堡的人家都成养蝎户，使这美丽而不富裕的地方也两者统一起来。

　　天狗听女人说后，就轻轻笑笑，说：“明早咱就送去。中午去药房再卖上几斤，五兴再过十天就要高考了，要给他买一身新衣哩。”

　　女人说：“五兴考得上吗?”

　　天狗说：“问题不大吧。”

　　女人揭开那个大瓮，突然说：“天狗，你快来看看，这个蝎子好大!我还没见过这么大的，怎么长得这么大呀!”

　　天狗走过去，果然看见蝎子很大，一时又想起了师傅，心里怦怦作跳，就坐回炕上大口喘气。

=已完结=

更多电子书请访问:http://www.ixdzs.com

手机访问:http://m.ixdzs.com

  

# 目录  
Content

- [[chapter_27448500.xhtml\|第一章 井(1)]]
- [[chapter_27448502.xhtml\|第一章 井(2)]]
- [[chapter_27448504.xhtml\|第一章 井(3)]]
- [[chapter_27448508.xhtml\|第一章 井(4)]]
- [[chapter_27448512.xhtml\|第二章 黄麦菅(1)]]
- [[chapter_27448515.xhtml\|第二章 黄麦菅(2)]]
- [[chapter_27448519.xhtml\|第二章 黄麦菅(3)]]
- [[chapter_27448523.xhtml\|第三章 秋天(1)]]
- [[chapter_27448526.xhtml\|第三章 秋天(2)]]
- [[chapter_27448530.xhtml\|第三章 秋天(3)]]
- [[chapter_27448533.xhtml\|第三章 秋天(4)]]
- [[chapter_27448540.xhtml\|第四章 蝎子(1)]]
- [[chapter_27448542.xhtml\|第四章 蝎子(2)]]
- [[chapter_27448546.xhtml\|第四章 蝎子(3)]]

  

# 天狗

## 作者：贾平凹

- 『状态：已完结』
- 『内容简介：　　如果要做旅行家，什么茶饭皆能下咽，什么店铺皆能睡卧，又不怕蛇，不怕狼，有冒险的勇敢，可望沿丹江往东南，走四天，去看一处不规不则的堡子，了解堡子里一些不伦不类的人物，那趣味儿绝不会比游览任何名山胜地来得平淡。《旅行指南》上常写：某某地“美丽富饶”。其实这是骗局，虽然动机良善可人。这一路的经验是，该词儿不能连缀在一起：美丽的地方，并不如何富饶，富饶的地方，又不见得怎么美丽，而美丽和富饶皆见之平平的，倒是最普遍的也是最真实可信的。这堡子的情形便是如此。 　　→贾平凹作品集』
- 『由爱下电子书提供epub下载』
- 『电脑请访问:www.ixdzs.com』
- 『手机请访问:m.ixdzs.com』