   

第七章  
影子帝国

> 戈林说，给我四年，你将看到，我让工业摆脱了资金的镣铐。

> ——亚马尔·沙赫特1937年末作的诗

1937年初，沙赫特给权威的《外交事务》杂志写了一篇文章，大致阐述了德国的殖民地要求。这不是一个新颖的主张，但很适时。在当时欧洲紧张局势不断加剧的情况下，这是针对英美世界为德国写的一篇宣传文。[^1]时至今日，此文仍是“新全球政治”帝国构想的最鲜明阐述之一。尽管沙赫特的决策权已经受到“四年计划”组织的公开挑战，但这位“经济独裁者”依然在推动其扩张德国海外经济霸权的计划。根据这一构想，德国应当利用自身经济实力获取利益，而不是寻求正式的领土扩张。当时在纳粹高层领导人中，这一构想正在失去影响力。自1936年9月希特勒的备忘录以来，“生存空间”支持者已经占了上风。当沙赫特主张放缓军备生产速度时，他在商界、军界高层的前盟友抛弃了他。就像在20年代末做的那样，在国内遇到困难后，这位银行家把目光转向了国外。

沙赫特的文章一开始就阐述他的一贯主张：“自给自足”派的企图与全球繁荣存在着本质上的冲突，尽管此时全球贸易水平已不如前。“在战争（指“一战”）之前，德国在全球的总投资额约为120亿美元，德国可以用投资收益在世界各地购买原材料。出售原材料的市场是完全自由的……所有重要国家都实行金本位制，这为商业考虑提供了一个稳定的基础。”[^2]他过高地描述了德国实际上从本国殖民地获取的收益。[^3]但现在，“所有这些国际贸易与交流的基本准则都已经消失了”。在一个保护主义盛行的世界里，德国被斩断了手脚。

上述言辞与惯常的纳粹决策用语有一个重要的不同：在20世纪30年代，“一战”前的威廉二世时代很少被提到，尤其不会用这种赞颂的语调。“各国只达成有效期短暂的商业条约，配额和限制取代了商业协议，更不用说关税不断上调，这些举措对贸易的影响越来越大。”[^4]在“大萧条”之后，国际贸易大幅下滑，带来了严重后果，不仅影响了高附加值产品的出口，也影响了外国原材料供应。沙赫特建立的体系使德国经济得以复苏，不至于陷入国际贸易失衡。银行家沙赫特论称，受国际贸易减少影响最大的国家，即本国或本国贸易势力范围内原材料产量较低的国家，有理由通过一定方式争取降低自身对外国的依赖。这是对外国搞贸易封闭的合理反应。当时，自由派认为追求自给自足的行为会“自我实现”，而且主要责任在德国这样行事激进的国家。沙赫特的分析还意味着，那些可以从本国“经济势力范围”内广泛获取原材料的国家，将会首先抛弃流行的国际金融架构。毕竟，它们有替代选项，而他的祖国德国没有。

沙赫特把目标对准了他一向指责的对象：没有能力的金融霸主英国和没有意愿的金融霸主美国。沙赫特分析：“假如大不列颠不能使各个自治领实行的货币体系与其自身的货币体系保持一致，英国让英镑贬值的做法就绝不可能取得那样的成功。”他的论点是，英国不需要面对大宗商品价格变高的情况，因为英国能迫使帝国的各自治领在英镑体系内接受较低的汇率。英国采取英镑贬值这种以邻为壑的做法，最主要的受害者是德国等英国的竞争对手。如果一国无法使其外债贬值，它就处于极其脆弱的境地，而这正是凡尔赛体系下德国的特征。希特勒和沙赫特一直不懈努力，试图推翻该体系。而且，“假如法国不能用和母国相同的一套货币体系管理其殖民地，就绝不可能如此成功地利用其殖民帝国”。[^5]就像在20年代末一样，沙赫特试图论证，殖民地对德国而言是紧迫的经济与货币政策需求，而非主权或种族需求，以此将德国获取殖民地的诉求合法化。

我们还可以这样看沙赫特在《外交政策》上发表的文章：在戈林的“四年计划”政变之后，沙赫特试图重新将他的立场合法化。无论是沙赫特的内阁成员身份还是德意志帝国银行行长身份，似乎都不足以使他有资格在外交政策事务上发表观点，但是，他的国际声誉使他在这个舞台上深具影响力，这是德国内阁其他成员不具备的。沙赫特的要求和他的一贯论述相符：要有“在德国管理之下、包含在德国货币体系中的领地。所有其他相关问题，如主权、军队、警察、法律、教会、国际合作等，都可以放开讨论。”[^6]这显然表明，他跟豪斯霍费尔、达里等“生存空间”派不同，他最关心的并不是德国对殖民地获得正式主权。[^7]在他看来，贸易最重要，这是实现国内稳定、增强国际权势的工具。

可见，在1937年初，沙赫特依然设想德国重新变成殖民国家，并将此作为一个潜在的政治安全阀：德国获得海外市场的同时，在东部边界上的压力就会减弱，这能提供另一种实现国内增长的渠道。这样一来，德国还能发展1935—1936年的“新方案”贸易体系，在欧洲市场上建立霸权，复制并扩大和东南欧国家、拉美国家签署的已有贸易协议。这反过来将对“四年计划”及其支持者构成某种约束。沙赫特主张最好让德国建立非正式帝国，这能增进德国的稳定，他在此文结尾处用严峻的警告强调了这一点：“（德国殖民地问题）仅仅而且完全是一个经济生存问题。正由于这个原因，欧洲和平的未来仰赖于此。”虽然希特勒也许没看过这段话，但这构成了针对元首备忘录的“新全球政治”式回应。[^8]

当时，这位经济部长兼德意志帝国银行行长这么做，不仅仅是为了宣传。在那段柏林权力斗争加剧、贸易谈判紧张的时期，一名身在法国的西班牙共和派特工写的一系列秘密报告，描述了欧洲各国政府与沙赫特的会谈。在巴黎、斯德哥尔摩和布鲁塞尔，双方的会谈直接触及德国对西班牙干预行动的经济性质，而这样的会谈也直接涉及沙赫特的对外经济考虑。这后面有复杂的背景。欧洲各国联盟关系的结构正在快速变化，希特勒、墨索里尼、布鲁姆的人民阵线、斯大林主义的苏联、英国国民政府，各方的立场都在变化。在伦敦，1937年5月底内维尔·张伯伦接替鲍德温成为首相。[^9]在巴黎，本能地（或者说非常理性地）不信任希特勒的布鲁姆，在法英两国应该对德强硬还是纵容之间举棋不定。[^10]从前面讲的法国在1936年7月25日决定不军援西班牙共和派可以看出，法国的对外政策是一团乱麻。[^11]同时，苏联大大增加了对西班牙共和派的援助，但作为补偿，斯大林也在索取他的“一磅肉”。[^12]

1937年4月17日，西班牙共和派特工“舒尔迈斯特”给马德里发送了一条鼓舞人心的消息。这个代号源于为拿破仑服务的著名间谍舒尔迈斯特。他说，纳粹德国对佛朗哥国民军派的支持似乎“呈现下降趋势”。[^13]共和派特工发回这样一厢情愿式的事态解读，已不是第一次，也不是最后一次。[^14]“舒尔迈斯特”称，德国支持力度下降的直接原因是，佛朗哥抵制德国的进一步经济渗透。由于佛朗哥的不配合，德国正在收回一些军援承诺。“舒尔迈斯特”称他目睹了沙赫特和一名人脉广泛的美国商人诺曼·戴维斯（Norman Davies）之间关于撤军的商谈。因为沙赫特地位显赫，而且据我们所知，当时纳粹上层的内部分歧仍不为外人知晓，所以马德里政府肯定认为这一事态发展对其非常有利。[^15]尽管前一段时间里佛朗哥派在资源丰富的巴斯克地区取得了战果，但只要纳粹对佛朗哥的支持有任何减弱，都有可能改变西班牙内战的力量平衡。[^16]没有了“秃鹰军团”和纳粹的支援，共和派就能阻止佛朗哥派的推进，且鉴于共和派3月在瓜达拉哈拉取得了出人意料的胜利，他们甚至能发动一场反攻。[^17]

沙赫特接下来与“舒尔迈斯特”的会谈透露出来的消息，在西班牙合法政府看来似乎更是吉兆。据“舒尔迈斯特”说，沙赫特似乎“乐于以一种在经济上（对德国）有利的方式解决（西班牙）冲突。”沙赫特甚至表示“愿意和西班牙共和国达成一份商业协议。”[^18]对此可以有两种解读：一种是，佛朗哥过于激烈地抵制德国的进一步经济渗透，导致德国开始考虑战略性的政策转折；另一种可能性是，在西班牙问题上，沙赫特试图打造他自己的对外政策。

本书认为，当时沙赫特明白德国经济的短板，以及他自己在柏林的地位已经受到挑战，所以他从一种经济视角看待德国对西班牙的干预。他把战略问题视为次要考虑，意识形态则根本不在考虑之中。据“舒尔迈斯特”说，沙赫特提议：“如果事情解决得好，德国将可以购买几乎全部的（西班牙）农产品。”[^19]至少从沙赫特选择向“舒尔迈斯特”透露的条件来看，他的主要兴趣是确保西班牙持续为德国经济做出贡献。但值得注意的是，他对军备生产所需原材料（如西班牙—摩洛哥运输公司工作人员主要索求的矿石）的关注减弱了，对粮食的关注增加了——进口粮食消耗了德意志帝国银行宝贵的外汇储备。可以说，只要德国的经济独霸地位得到尊重，沙赫特并不关心干涉的细节，甚至不关心西班牙内战的最终结果。沙赫特的这一主张可谓相当激进，对外交政策做出如此根本性的改变，肯定首先需要获得希特勒的明确批准。[^20]沙赫特是在独断专行吗？我们无法准确判知，但这种试图搞平行外交的行为的确反映了他领导的经济部的外派使节和外交部（在一定程度上）最关心的事情：维持德国刚刚在西班牙建立的经济霸权。

沙赫特与“舒尔迈斯特”商谈的外交政策背景，尤其能给人以启示。从1936年8月（大约是戈林开始介入经济事务的时候）开始，沙赫特就亲身参与了与布鲁姆政府的双边谈判。这至少在一定程度上是希特勒允准的。一个能说明问题的事例是，在1936年8月28日与沙赫特会面后，法国总理布鲁姆曾表示有意与德国谈判达成商业协议。布鲁姆说：“我是马克思主义者，也是犹太人，但如果我们把意识形态设为不可逾越的障碍，我们就什么都谈不成了。”[^21]谈判很棘手，沙赫特坚持要求采取他喜欢的（经济）谈判方式：双边而非多边谈判。必须说，这也是希特勒喜欢的搞对外政策的方式。不过，对于谈判能否达成一份可以缓解德国结构性经济缺陷的协议，布鲁姆持开放态度。

法国的协约国盟友不仅知道这场会谈，而且得到了会谈的详细报告。[^22]英国驻法大使乔治·克拉克（George Clerk）在一份从巴黎发给英国外交部的长电报中抱怨，纳粹德国“不使用正常的（外交政策）方法”，同时承认了沙赫特在德国国内的权力：“这不是德国第一次通过沙赫特博士进行这样的试探。”[^23]而且，尽管沙赫特没有任何“正式”的外交决策权，但他把他在巴黎提出的要价通报给了希特勒，并获得了批准。[^24]听命于元首总是对他有好处的。不过关键在于，在沙赫特看来，达成“欧洲解决方案”的前提是对德国做出经济让步，并让德国拥有获取原材料的通道。

当布鲁姆表示“很难想象拥有殖民地竟对德国经济如此重要”时，沙赫特回答说，“让德国重新拥有殖民势力范围”是必要前提。从沙赫特此前20年的言论来看，我们知道，他所说的“殖民势力范围”这个概念不以获得正式主权为前提。作为获得这些渠道的交换条件，德国将同意削减军备，并与英法达成“一般性解决方案”。在沙赫特看来，与苏联直接达成协议是不可能的，但他设想，可以通过“间接保证”，以务实的方式来舒缓两国之间的紧张关系。[^25]不可否认的是，他和布鲁姆谈得很不错。他在会谈最后说：“我可以马上开始谈判。”看起来，这一次法国人要合作了。布鲁姆的密友安德烈·布吕梅尔（André Blumel）后来表示，谈判进展要比之前设想的快得多。[^26]

但是，德法两国未能达成协议。英国外交大臣艾登表示，按照沙赫特的要求做出殖民地方面的任何安排，英国都拒绝支持。艾登在写给“我亲爱的部长”德尔博斯（法国外交部长）的一封私人信件中表示，如果“在不更加全面深入地了解德国政府态度的情况下就推进这样的协商”，他的内阁“同僚”会感到不快。[^27]艾登要求必须通过正式渠道商谈：“通过外交渠道协商，筹备一场五大国会议。”[^28]艾登反对沙赫特以非传统双边渠道寻求和解的做法，坚持以多边峰会形式寻求解决方案，虽然这在之前失败过（伦敦会议），以后还会失败（慕尼黑会议）。但艾登反对的并不仅仅是谈判形式。7月他在英国众议院的一次演讲中曾表示，反对在殖民势力范围方面对德国做出太多让步，他此番表态与当时一脉相承。似乎嫌这样的表态还不够明确，演讲两周后，艾登又在同一天里发了两则照会，敦促不要“显得我们急着（与德国）达成协议”，而且“这也适用于沙赫特博士提出的动议”。[^29]不过，即使在给德尔博斯写信之前，英国坚决拒绝德国愿望的这种态度，也并不意味着英国政府已准备好全面放弃对德经济安抚的战略。[^30]只是，伦敦对德国“温和派”的支持也并非没有限度。[^31]

最终希特勒拒绝了英国召开一次新的大国会议的提议，也拒绝了布鲁姆的多边谈判提议。[^32]外交领域的情况越来越变成“元首主动出击，其他人跟在后面反应”。[^33]1937年3月，不畏艰难的德意志帝国银行行长沙赫特又来到巴黎。布鲁姆再次欢迎他。[^34]也许在此行中，沙赫特亲自会见了“舒尔迈斯特”，并讨论了德国对西班牙的干预。此外，1937年5月14日，沙赫特和一名西班牙共和派特使举行了名义上不做记录的会谈，列举了德国撤出西班牙的条件，将这场日渐集中于经济方面的干预和更广泛的经济安排挂钩。他重提他长期以来主张的帝国理论框架：“最重要的是殖民地，我们能从中获取原材料、我们的货币能流通的殖民地。”[^35]几个月后，当外交政策方面的紧张局势再次加剧时，沙赫特要求把西班牙变成这样一个地方：在那里，德国在事实上享有的经济权力可以变成法理上的权力，而且最好英法支持这一安排。[^36]不能说英法公众不熟悉这样的观点。当时，剑拔弩张的辩论已经取代了20年代魏玛共和国时期围绕殖民地问题的礼貌商讨。30年代，英国人和法国人对战争叫嚣司空见惯。例如，英国海军大臣达夫·库珀（Duff Cooper）在1939年初出版了《纳粹对殖民地的索求》一书，他在该书的序言中写道：“德国人想要殖民地只有一个原因。德国想用殖民地增强其战略地位，从而帮助它实现独霸世界的野心。”[^37]最终，英国在殖民地问题上的不妥协立场始终保持不变，这让布鲁姆的谈判失败，也让沙赫特的希望破灭。[^38]

在与共和派特使举行的这些会谈中，沙赫特试图为德国支持佛朗哥、干预西班牙做出解释。他假装天真地告诉“舒尔迈斯特”：“没有人知道……我们是怎么被卷进这场西班牙冒险的。”“我们最初只是做生意，不仅给佛朗哥，也给另一派提供战争物资。”[^39]这样的说法显然很可疑。希特勒在瓦格纳歌剧的鼓舞下做出了支援佛朗哥（而且只支援国民军派中的佛朗哥系）的决定，而沙赫特和他手下的德意志帝国银行、德国经济部的官员，不仅对此知情，而且明确赞成这么做。[^40]归根结底，这很可能是沙赫特有意在撒谎。沙赫特称，像德国外交部一样，他最初反对干预，然后他做出了承诺：“德国将和英、法就完全撤出西班牙进行谈判，作为交换，对方应做出非常具体的让步，主要是在经济秩序方面的让步。”[^41]这些文件保存在阿萨尼亚总统的档案库里，它们表明，自1936年7月25日晚的会议以来，德国干预西班牙的首要目标发生了多么大的变化。它们还说明，在西班牙事务上，沙赫特曾提出此前不为人知的另一种对外政策路径，该路径试图把焦点继续集中在经济利益方面。

截至1937年初，德国干预西班牙的主要动力是经济性质的，并与纳粹政权的国内政策重点相关。西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的双重垄断体系仍然不受沙赫特直接控制，只是这一体系所基于的对外经济战略，首先是由沙赫特设计和主导的。[^42]沙赫特想对该组织拥有更大的监控权，这也许是为他在柏林的政治目标考虑，当时他的权力正受到削弱。在西班牙，伯恩哈特实际上享有独立操控权，这意味着他的财务状况混乱不堪。[^43]

设在西班牙的西班牙—摩洛哥运输公司的经营管理方式，与沙赫特的控制欲相冲突，[^44]但与戈林没有冲突。戈林几乎从不错过滥用职权自肥的机会。他在纽伦堡审判期间最关心的就是这方面的事，不过他脑子里也很少想别的东西。[^45]一个经典例子是，戈林手下所有雇员被强制要求缴纳一定的工资，成立戈林“艺术基金”（Kunstfonds）。这个非营利组织名义上支持艺术发展，但也许叫它“为戈林服务基金”更合适。毕竟，该基金四处搜求艺术品，以装饰戈林部长的众多住宅，而戈林买房的钱通常也来自私人企业和政府预算。[^46]并不只是高官从腐败中获益。在戈林的众多领地里，行贿舞弊猖獗，其中最引人注目的就是压制了沙赫特执掌的经济部的“四年计划”组织。尽管戈林作为“四年计划”的全权负责人下令取缔黑市（这真是大水冲了龙王庙），他的雇员却不愿执行，因为那是他们获利的地方。[^47]能说明纳粹腐败程度的一个事例是，德国在占领挪威几个月后，在奥斯陆成立了一个“德国救援组织”，而这不过是给纳粹官员转移劫掠品的一块遮羞布。[^48]后文即将叙述，如此明目张胆的洗劫，将成为纳粹正式帝国的核心信条之一，除此之外，在纳粹占领地区的“文职”管理机构里，腐败也是家常便饭。[^49]

在这样的背景下看，西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司，这个设在西班牙的怪异的公私混合组织，不愿披露其巨大利润的最终流向，就毫不奇怪了。西班牙—摩洛哥运输公司的官方审计员确信，伯恩哈特正在从该公司中聚敛庞大的私人财富，并冒着生命危险收集不利于伯恩哈特的证据。[^50]鉴于戈林只是从外围介入对西班牙—摩洛哥运输公司的管理，以及他管理的组织固有的腐败性质，可以合理推断，双重垄断的西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司之所以一直保持为一个私人经济组织，而非国家经济组织，至少部分原因是政治方面的压力。纳粹党体系内的腐败始终是最令沙赫特恼怒的事情之一，尤其是戈林的腐败。

沙赫特与西班牙共和派之间的谈判之所以始终没有成果，一个可能原因是，像1936年底那次一样，国民军派领导人佛朗哥再次屈从于德国的索求。1937年初国民军派经济代表团曾要求与德国达成清算协定，但佛朗哥顺从地放弃了这一请求。他也不再抱怨使德国独霸国民军派经济的西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的双重垄断。原因很明显：他完全离不开纳粹的战争物资。在紧张的战争状态下，德国人无比推崇的共生共荣也是适合国民军派的。佛朗哥甚至低三下四地道歉说，他的代表团当初要求签订可能损害西班牙—摩洛哥运输公司主导地位的清算协定，是“超出了他们所接受的指示的范围”。在西班牙，一切都没有变化。[^51]

德国对国民军派领导层的索求变本加厉。1937年7月中旬，德国大使福佩尔和佛朗哥派外长弗朗西斯科·戈麦斯-霍尔达纳（Francisco Gómez-Jordana）将军签署了一份秘密议定书，把不利于西班牙利益的条款规定了下来。尽管根据德国的意愿，两国签订贸易协定的事推后了，但两国政府承诺“以有约束力的方式共同致力于推动两国之间的商业……（两国有）诚挚的愿望，尽最大力度彼此援助，提供对方感兴趣的原材料、食品、半成品与成品。”[^52]这一条款对资源不足的德国经济来说，意义不言自明。这一条是德国以帝国式的压力，直接要求加入议定书的。随着武器和人员不断从德国涌入西班牙，西班牙对第三帝国的负债也大增。通过西班牙—摩洛哥运输公司，西班牙国民军派政府向德国交出了一大笔外汇，以及更重要的西班牙的自然财富和粮食，包括高品质的铁矿石、黄铁矿及其他矿产，以满足德国的工业需求。[^53]

在柏林，戈林的“四年计划”组织无所不用其极地推动经济增长。已有职位不断地重复设置，该组织下属的官僚机构极度膨胀。[^54]沙赫特比过去更加确信，戈林追求的目标必然破坏经济稳定。“四年计划”是让重整军备服务于经济发展，但有可能要演变成发展经济的唯一目的是为重整军备提供资金。这样的政策必然造成危险结果：德国将必须为其军备产品找到更大的出口市场，而不仅仅是处于内战之中且市场狭小的西班牙，尽管当时德国在那里的力量投射和经济霸权政策颇为成功。

条条道路通“元首”。在之前的几个月里，对重整军备的速度和“四年计划”的启动，希特勒和沙赫特有分歧。从1936年末开始，沙赫特就把“四年计划”办公室确认为他在官僚体制内的敌人，要求他的下属不要接受前者下达的指令。[^55]从1936年末到1937年，大致在沙赫特与西班牙共和派及法国谈判最终失败的时候，这场官僚内斗不断地惊动希特勒。[^56]希特勒最喜爱的建筑师阿尔贝特·施佩尔在“二战”后出版的回忆录里记载了一次这样的争论。施佩尔记得有一天，沙赫特和希特勒就重整军备的速度问题私下里争论不休。施佩尔认为“二战”前希特勒失去自控力的情形很少，这就是其中的一次。[^57]在希特勒的山间别墅里，他能从另一间屋子听到两人的谈话。[^58]施佩尔写道：“两人都说得越来越激烈，又突然停了下来。”“希特勒怒气冲冲地走上（山间别墅）的阳台大声喊叫，发泄他对这位不听话的保守部长阻挠重整军备的不满。”[^59]可见，戈林在希特勒心目中的地位肯定上升了。当时，国防部长冯·勃洛姆堡已经把增拨资金重整军备的请求直接发给戈林，而不是沙赫特。[^60]最终希特勒设法安抚沙赫特，据说是为了满足沙赫特的自尊心，并在最后动之以情：“但是沙赫特，我很喜欢你。”[^61]据说元首并没有做出决定，而是呼吁双方达成谅解。但这有可能吗？[^62]

1937年8月5日，沙赫特给戈林写信说，“四年计划”设定的政策重点在经济上不合理。他以纡尊降贵的语气写道：“你无法用防务成果烤面包，也无法用它铸大炮。”沙赫特认为戈林的计划是极为低效的。他还表示，如果戈林继续坚持让政策偏袒自己的组织和亲信，戈林就要为结果负责。他写道：“我几个月前就告诉过你，对经济政策而言，连贯性就是生命……我以前明确说过，我认为你的外汇政策是错误的，我无法对此承担连带责任。”他还试图迎合希特勒的考虑：“为公共建设、军备和‘四年计划’而过度征用原材料与劳动力，可能造成我国出口的减少。”希特勒知道，出口对德国的财政健康至关重要，除非德国能进一步压缩进口，而在沙赫特的大范围内部控制体系之下，进口已经被压得很低了。他还试图唤起元首对1934年危机的记忆，并以魏玛共和国时期恶性通胀带来的混乱作为暗示。他写道：“我想说得再明白不过，假如我国通过出口赚得的外汇减少，结果肯定是，我国的原材料供给速度也将变慢，而这将加剧我国在建筑、军备和‘四年计划’方面的原材料缺口。”[^63]这番论述挑战了戈林不断强化军备的战略。和纳粹政治不同，在经济方面，只有意志是不够的。

在沙赫特为他的政治生命而抗争的时候，德国通过干涉西班牙实现的经济渗透及其带来的源源不断的基本产品，在柏林是受欢迎的。[^64]但从更大的角度来看，如果沙赫特调整经济方向的呼吁得不到响应，德国在西班牙和巴尔干国家的经济霸主地位是不够的。这位帝国银行行长已开始相信，德国经济必然发生通胀或崩溃，或二者同时发生。但到了1937年底，看到戈林已掌握经济大权的现实，他再次向元首求助。“经济事务的首脑只能有一个，”他在1937年10月8日写道。“任命谁做这个首脑，您，我的元首，必须做出决定——根据您对其能力和忠心的信任程度。”[^65]在这封信中沙赫特把“能力”置于“忠心”之前，想必是有原因的。

当德国企业为了满足戈林提出的生产要求而承受更大的压力时，沙赫特选择了他在20年代晚期的做法，即明确建议：与其坐等崩溃，不如早点退出。他再次明确警告，无节制的军备生产将导致德国经济失衡，有爆发通胀的危险。在那时，德国的原材料和劳动力短缺都已很明显。[^66]他再次给希特勒写信，并在末尾写了一首讽刺诗：“戈林说，给我四年，你将看到/我让工业摆脱了资金的镣铐/身不由己的沙赫特，被卷入此潮/您可以绞死我，假如我叛逃。”在信中他言简意赅地说，这首诗代表着一种“私下里说，我看不到光明的前景。”[^67]纳粹政权清洗运动牺牲品的下场，是很难被忘记的。[^68]

几周之后，沙赫特被正式罢免了管理财政事务的权力。1937年11月28日，戈林正式成为（代理）经济部长和战备经济全权负责人。美国公诉人在纽伦堡审判上准确地将这场争斗概括为“两个追逐权力的人之间的冲突”，而这并不是这场争斗的最终结果。[^69]沙赫特没有完全出局。他的权力缩小了，仅仅是德意志帝国银行行长，此外还是不管部长。[^70]他建立的经济结构、实现的经济复兴，为重整军备和干预西班牙提供了前提，并将这些留给了排挤他的戈林。由于戈林缺乏经济学基本知识，所以毫不奇怪的是，他接手后，沙赫特建立的经济结构被保留，只有量变没有质变。[^71]沙赫特相信，戈林的做法不仅危及经济可持续性，而且可能引发一场大规模战争。“生存空间”派和“全球政治”派构想的是两种不同的帝国，讽刺的是，正当后一种模式在西班牙实现了切实的成果时，其最成功的主张者沙赫特却被“生存空间”派的主要支持者戈林排挤了。据说，在踱入沙赫特在经济部的办公室时，戈林问：“一个人怎么能在这么小的屋子里沉思伟大的思想呢？”[^72]然后他给那位德意志帝国银行行长打电话：“沙赫特先生，我正坐在你的扶手椅上！”相同处境下，沙赫特也会对他脸面丢光的对手说出这样的傲慢话。

戈林对经济部的纳粹化改造，并没有改变基本的贸易和经济政策结构。国内的专制主义经济管理方式延续着，根据“新方案”思路签订的双边贸易协议也没有变化。鉴于纳粹政权的政治经济状况的这些新变化，我们可以从一个不同的角度来看1937年11月著名的《霍斯巴赫备忘录》，至少是在涉及西班牙内战的问题上。该备忘录是一份重要的德国对外政策文件，表述了希特勒的扩张主义。[^73]与会者除了沙赫特之外，还有主要的军事与经济决策者：希特勒、戈林、冯·勃洛姆堡、雷德尔、冯·诺伊拉特和维尔纳·冯·弗里奇（Werner von Fritsch）将军。在这次会议上形成了希特勒建立正式帝国的计划，该计划基本上反映了“生存空间”思想。该文件还明确提出，在西班牙打一场长期战争对德国有战略上的好处。希特勒直截了当地说，“拖长西班牙战争对（德国）更有利。”[^74]德国和西班牙档案库里至今保存的大量文件显示，大约在这个时候，国民军派指挥官通过其驻柏林大使频繁向德国抗议说，共和派部队在使用德国装备。[^75]是不是有可能，在沙赫特与“舒尔迈斯特”接触几个月之后，纳粹德国真的在给共和派出售武器呢？相关证据是矛盾的。共和派确实买到了德国武器，但纳粹官员坚称，他们只是通过一个荷兰“军火商”买到的。国民军派相信了这个说法，至少相关文件是这么显示的。不过，我们不知道他们当时有没有选择不信的权利。[^76]事实上，这些武器似乎是在希腊制造的，其制造商拥有德国颁发的许可证。[^77]

总是取悦大众的戈林在会上建议，“把西班牙的军事行动做个了结”。[^78]但希特勒表示反对。他认为，德国继续干预西班牙，并拖长战争，可以吸引英法的注意力，从而服务于德国的战略利益。合理的推论是，战争延续还将有利于加深德国对西班牙的经济渗透。后文将要讲述，意大利当时也在考虑应在西班牙花费多少干预成本，但它的考虑重点与德国形成了鲜明反差。当时德国与西班牙之间的贸易体系正处于巅峰期，德国借此向西班牙提供武器，换来商品和资产。西班牙对第三帝国的依赖程度还要加深。霍斯巴赫会议还专门探讨了德国缺乏铁矿石与粮食的问题，而这是德国在西班牙主要关心的两个领域。[^79]单靠西班牙绝不能补足德国的所有缺口，但非正式帝国正在为弥补缺口发挥重要的作用。然而，希特勒却走向了另一个方向。他急切地要豪赌，不惜全面开战。看到此情此景，路德维希·贝克（Ludwig Beck）将军说，希特勒的话“给人以毁灭性的打击”。[^80]

如果对这份会议记录进行严格审视，我们也可以说，这次会议也许事实上说明沙赫特更理性的主张是对的，即德国需要纠正经济失衡。虽然“四年计划”定下了雄心勃勃的目标，但希特勒必须面对现实：由于农业经济增长规律和达里的政策，德国不可能在粮食方面实现自给，由于军备生产不断增加，也不可能在铁矿石方面实现自给。考虑到德国经济的这些短板，一些历史学家认为，为了掩饰经济失衡，德国在1939年不得不发动战争。[^81]希特勒没有选择改变政策，而是强行支撑。为此他越来越依赖戈林这样的人，他们相信坚强的意志将战胜经济现实。1938年1月冯·诺伊拉特找希特勒讨论《霍斯巴赫备忘录》中构想的战略。这位保守的外交官称，希特勒定下的许多目标是可以实现的，但需要时间。希特勒回答说，已经没有时间了，德国必须准备战争。[^82]

霍斯巴赫会议参加者的命运，显示出纳粹政权内部正在激进化。[^83]仅仅两个月后，疑云笼罩的“弗立契—勃洛姆堡事件”就让这两名国防军中军衔最高的军官落马，弗立契被控有同性恋行为，勃洛姆堡被控与一名曾经品行不端的女子结婚。[^84]在这一事件后，曾因指挥“秃鹰军团”而声名大振的瓦尔特·瓦尔利蒙特成立了国防军最高统帅部，改变了军队的结构。最高统帅部事实上架空了国防部，提拔更愿意接受希特勒统治的将领，导致军事决策更加直接服从于希特勒的意志。[^85]

纳粹政权核心发生的这场根本变化，也影响了外交决策部门。激进化的风气渗透到各个角落。1938年2月4日，希特勒用约阿希姆·冯·里宾特洛甫替换了冯·诺伊拉特。[^86]在西班牙内战刚爆发的时候，冯·诺伊拉特和他的副手汉斯·迪克霍夫（Hans Dieckhoff）曾对佛朗哥的求援很担心，他早就想离开内阁了。但是他认为把这个“不正常的、烦累的职位几乎给谁都行，就是不能给里宾特洛甫”。[^87]常被人称为“曾经的香槟商贩”的里宾特洛甫，对希特勒忠心耿耿。不过戈培尔曾一针见血地说，里宾特洛甫的“名字是买来的，钱财是通过婚姻得来的，官职是通过诈骗获取的”。[^88]这与贵族气质、保守的冯·诺伊拉特形成了强烈反差。后来墨索里尼抱怨说，里宾特洛甫属于“那种对他们的国家来说构成灾难的德国人”，因为他“一会儿说要和这个开战，一会儿要和那个开战，却连敌人是谁都说不清，也没有明确目标。”连墨索里尼都看不起里宾特洛甫。[^89]离开纳粹内阁的不仅仅是沙赫特，残存的传统保守派人物都走了，留下的只有狂热。

纳粹内部政治对德国干预西班牙的机制并没有产生多大影响。这场干预聚焦于经济的性质是始终不变的。[^90]佛朗哥派每征服一个地方，就有更多的原材料运往德国，从钨矿石到铁矿石，使西班牙与英、法的贸易减少。[^91]西班牙—摩洛哥运输公司的扩张同样迅速，在佛朗哥派军队攻陷的所有主要城市，它都开设了分支机构，尤其是在佛朗哥派攻占富产资源的西班牙北部之后。[^92]这个远离德国政治、靠近战争前线的经济帝国，在佛朗哥派的西班牙牢牢扎下根来。

1937年11月4日，德国驻布尔戈斯大使馆给“威廉大街”发了一份秘密备忘录，说明了围绕双边关系的一场重要辩论。[^93]这份备忘录由伯恩哈特本人口授，抱怨西班牙新制定了一部采矿法，规定外国对西班牙矿业资产的控股不得高于总资本的25%。[^94]自内战爆发以来，伯恩哈特就在西班牙接连不断地拿下采矿权，聪明地把进口德国战争物资获得的收入变换成对西班牙的直接投资。从最早的梅塞施密特开始，这种做法以及伯恩哈特的行事风格，总是让德国政府官员感到不悦，但一切一直都没有发生变化。西班牙人的任何抱怨都被置于不顾。伯恩哈特的做法从一开始就预示，德国不必使用外汇或贵金属，就能在西班牙进行外国直接投资，这为利用内战造成的贸易混乱建立一个非正式帝国打下了基础。值得一提的是，伯恩哈特获得的采矿权经常是直接从英国人、法国人的鼻子底下抢过来的，因为两国政府承诺不干预，所以迟迟没有承认佛朗哥派政府。[^95]但现在，佛朗哥当局试图对矿业资产恢复国家所有权，以收回权益。

公允地说，这部法律与刚刚建立的佛朗哥独裁体制的民族主义、传统主义意识形态是一脉相承的。这也是佛朗哥派对德国经济霸权做出的最积极的抵抗。[^96]德国使馆发回的这份报告的内容，以及提交给佛朗哥派外长戈麦斯-霍尔达纳和尼古拉斯·佛朗哥的正式与非正式抗议，都说明了德国对佛朗哥派高层有很大影响力。和往常一样，伯恩哈特直言不讳地说了他的目标：“对我们而言很明确的是，‘高山计划’（Montana project）是我们支援西班牙的唯一目标。”到了这一地步，德国的心思已昭然若揭。伯恩哈特继续写道：“我们在西班牙的经济利益目标必须是深入渗透西班牙的主要财富来源，即农业和采矿。因为西班牙必须为其农产品寻找出口市场，所以我们不必费多大功夫，就能确保农产品落入德意志第三帝国手中，但是，矿业的问题在各方面都极为严重。”[^97]和沙赫特的多次演讲一样，这份报告清晰地表述了“全球政治”目标。其含义是，确保德国获取矿石的唯一途径是转移贸易，因为鉴于国际形势、价格和外汇因素，假如西班牙人可以自由选择贸易对象，这些原材料就不会卖给德国。其最可能的出口对象国是英国，就像西班牙内战之前的情况一样。

显然，伯恩哈特担心他能否继续做实际上的德国驻西班牙总督。如果两国谈判产生对他不利的后果，或者英国人对佛朗哥有更大的影响力，他的地位就岌岌可危了。[^98]他在报告末尾提到了“高山计划”，该计划最初是指德国对西班牙及摩洛哥全境的矿山享有不低于73%的所有权。这番描述的语气更加咄咄逼人：“（德国）必须向西班牙国民军派领导人说明白，德国正在打一场经济战，因此德国也处于战争状态。”可见，伯恩哈特借用了纳粹政权的措辞。他以一句很不真诚的比较作为结尾：“正因为德国毫不犹豫地向西班牙合作伙伴提供了支援……所以在德国身处的经济战中，也有权要求西班牙毫不犹豫地运送物资。”[^99]他的算盘是，德国获得对西班牙自然资源的所有权（最好是在不使用外汇的情况下），就能确保内战结束后这些资源仍源源不断地输往德国，而不管哪个出口市场原本对西班牙更为有利。西班牙—摩洛哥运输公司将一直是西班牙经济的主导者。但和之前几次摩擦不同的是，双方在“高山计划”上的分歧不断升级。在整个1938年，这个矿场所有权问题几乎彻底笼罩了两国关系。[^100]

几乎与此同时，西班牙—摩洛哥运输公司进行了一场内部转型，将其业务多元化，成为“金融产业有限公司”（SOFINDUS）。[^101]这家德国人控制的西班牙企业试图为内战期间获得的所有符合德国国内需求的资产提供某种伞状工具。作为一家控股公司，它不仅试图拥有矿场，还试图开展农业、货车运输业务，甚至服装业务。很有意思的是，其农业部门颇为多元化，包括兽皮、羊毛、皮草，甚至葡萄酒。最终有人建议把金融产业有限公司的业务扩展到银行业，以确保在未来佛朗哥派重建国家的时候，它能享有牢不可破的权势。这其实是想让它成为一家纳粹资助的开发银行，在西班牙建立德国的非正式帝国。在这一意义上，西班牙—摩洛哥运输公司演变成了一家羽翼丰满的帝国式国家资助企业，准备在西班牙内战结束后，在那里无拘无束地运作并获取利润。[^102]

1938年7月6日，继福佩尔担任大使的埃伯哈德·冯·施托雷尔（Eberhard von Stohrer）与佛朗哥在布尔戈斯会面。他带去了令对方鼓舞的消息。德国刚刚吞并奥地利，尽管伦敦和华盛顿对此事的声明相对平静，但布拉格和巴黎的紧张情绪高涨。希特勒遵循在《霍斯巴赫备忘录》中做出的拖长西班牙内战的战略，批准全面补给“秃鹰军团”的武器与人员。此前，佛朗哥一直在近乎卑贱地乞求德国这么做。[^103]但冯·施托雷尔不仅传达了这个消息。他还提出，尽管国民军派通过了确保矿场国有的新法律，但德国有意获取西班牙矿场的所有权。他提出此事时所用的措辞，提醒了佛朗哥所处的依附地位。[^104]佛朗哥也恭顺地承诺，他会尽快确保对德国做出例外规定。[^105]但佛朗哥还提了别的事。他说，有人在散播“肆无忌惮的敌对宣传”，说他领导的国民军派的战争是由两个法西斯强国主宰的。[^106]考虑到他的行为，所谓的“敌对宣传”为什么会散布这样的观点，并不难理解。

在内战已打了整整两年之后，佛朗哥已接近胜利。[^107]一些最受人尊敬的研究西班牙内战的历史学家认为，当时佛朗哥在明显能赢的情况下故意拖延战争，以清除他的敌人，强化他的个人权力。[^108]而在希特勒看来，西班牙内战延长也不违反德国的利益。但是，除矿场所有权问题外，佛朗哥还在另一件事上惹恼了柏林，即政治结盟问题。在1938年9月仓促召集的慕尼黑会议召开前几小时，佛朗哥匆忙宣布西班牙保持中立，这是因为他害怕在内战还未结束的情况下，英、法仍有可能干涉西班牙。[^109]这引起了德国的不满，而德国的抗议都被佛朗哥派驻柏林的大使、说话啰里啰唆的马奎斯·德马加斯（Marquis de Magaz）承受了。尽管此前希特勒曾至少两次表示，假如欧洲战争爆发，他在战略上同意西班牙保持“善意中立”，但在慕尼黑会议后，德国外交界严厉指责佛朗哥匆匆宣布中立的做法。[^110]为了避免进一步开罪德国，德马加斯建议佛朗哥大元帅直接给希特勒写一封信澄清此事。他说，毕竟，“尽管这些人搞枪炮外交，但他们对奉承话还是很受用的。”德马加斯至少三次向他的上司提出这个建议，但毫无结果。[^111]

当双方再次就德国提供更多战争支援进行谈判时，德国官员就不再掩饰他们的主要考虑是经济渗透了。[^112]他们并没有要求国民军派在意识形态上向德国靠拢，而是又提出了矿场所有权问题。在一次私人会谈中，德国外交部国务秘书恩斯特·魏茨泽克（Ernst Weizsäcker）伯爵对马加斯委婉地说，德国“希望西班牙用一些我们已等待了一段时间的经济补偿来表达对我们的感谢”。听到这番话后，在给佛朗哥写的汇报中，德马加斯在结尾写了这么一句阴沉沉的话：“我不知道他指的是什么样的经济特权，但可以确定的是，他们会提出野心勃勃的要求。”[^113]

伯恩哈特甚至跑回德国催促在采矿问题上采取行动。德马加斯写道：“伯恩哈特先生来柏林商讨战争物资的供给事宜，这可能会使全部议题都围绕着西班牙—摩洛哥运输公司的补偿。”“如果他想让这个机构在战争结束后继续运营，如果他再次提出与西班牙—摩洛哥运输公司密切相关的采矿问题，我一点儿都不会奇怪。”不久后，在与“秃鹰军团”指挥官冯·里希特霍芬会谈后，德马加斯给西班牙国内汇报：“事情已经过去而德国人再次表达气愤，根源应该在经济方面，德国人之所以现在对提供援助反应冷淡，里希特霍芬说的事情应该是原因所在。”可见，即使“秃鹰军团”的指挥部也知道经济问题最优先。在双方就经济问题商谈后，里希特霍芬才表示：“一个道德方面的原因（里希特霍芬是指慕尼黑会议前夕西班牙的中立声明），或多或少是可以理解的，那件事我们就让它过去吧。”[^114]

慕尼黑会议后，沙赫特执掌的德意志帝国银行再次试图劝说政府改变经济政策导向。这也许是来自纳粹权力高层的银行家沙赫特的绝唱。[^115]在一份重要的国内议题备忘录中，沙赫特为德国经济政策描述了一个可行的新方向：从毫无约束的重整军备转向更平衡的增长，即“从目前的战时经济转向和平经济”。[^116]否则情况就会很危险：为了不断强化的重整军备而扩张货币，将导致“可能引发通胀的货币创造”，劳动力短缺会加大工资压力，出口会再次萎缩。与几个月前对希特勒提出的警告相同，沙赫特担心德国可能陷入国际收支危机，而那将同时导致德国的对外政策受限制。他担心纳粹政权的内部稳定可能不保。

沙赫特建议，不要再进一步损害马克币值，必须让马克“不再成为扩张性权力政治的基础，而是成为和平重建政策的基础”。央行可以逐渐减少对经济的干预，可以小心翼翼地收回过度的流动性，调整信贷方向，同时，减少“不可贸易商品”（对武器装备的委婉说法）的生产，这将使需求从政府转向私人部门，也将避免经济硬着陆。这些建议也有政治方面的含义：这样做就能摒弃“四年计划”和戈林激进的“自给自足”目标，它们已经使沙赫特建立的经济体系失衡了。这份报告的结尾写道：“任务很艰巨……但也是有可能实现的。”[^117]

尽管德意志帝国银行仍不断发行长期政府债券为重整军备筹资，但沙赫特在1938年10月15日公开论述了纠正经济失衡的必要性。在他看来，对外投射经济实力，通过贸易协议和强硬的对外政策建立非正式帝国，仍是比战争好得多的选择。但他不知道的是，就在10月14日，戈林在一次航空部会议上已批准了新的“能让此前成果显得微不足道的庞大计划”。[^118]该计划遵循了希特勒的个人指示。希特勒的新命令要求进一步加快重整军备步伐。慕尼黑会议绝对没有安抚希特勒，真正的结果是，纳粹的重整军备目标进一步激进化。[^119]虽然慕尼黑会议避免了战争，但并不意味着和平将会到来。相反，德国在经济上已为战争做好了准备，这使德国必然把欧洲大战视为政策结论。尽管这让沙赫特忧心不已，但戈林并不在意。在这位代理经济部长看来，为了争夺欧洲资源，战争是必要的，只是何时爆发的问题。一个月后，11月29日，沙赫特发表了一篇演讲，表示德国取得占领苏台德区、吞并奥地利等外交政策成就，应该归功于经济政策。[^120]到了这个时候，沙赫特的自负依然溢于言表。但私下里，1939年初，沙赫特再次发出纠正经济失衡的建议：他在和希特勒的一次会谈中这样表示，德意志帝国银行也发布报告，呼吁调整政策方向。但他私下里表达的这些担忧，对方充耳不闻。[^121]

当时德国最终经济产出多达30%在军备领域。对于这样的经济结构，西班牙的原材料应该能产生支撑作用，但是供给能保证吗？当时，来自西班牙—摩洛哥运输公司的供给源源不断，应该是可以确保的。只要西班牙依然处在战争中，欧洲依然处在和平中，德国在西班牙的霸权就是稳固的。佛朗哥很快就屈服于纳粹的索求。在1938年12月19日的一份备忘录中，国民军派外交部正式接受德国对五家公司的控股权，而这极不符合那部采矿法的正式规定。[^122]这些投资公司控制了最初的“高山计划”之下的几乎所有采矿业务，而在这些公司中任职的所有西班牙国民都不过是德国资本的代表，因而是希特勒利益的代表。四家公司位于西班牙本土，另一家“毛里塔尼亚公司”位于富产资源的摩洛哥。这意味着，这块西班牙硕果仅存的殖民地的财富，也将服务于德国的利益。国民军派对德国尽心竭力的程度达到了极致。

一些学者强调，这些矿场的绝对规模相对较小，而且没有一个是由德国全资持有。但是，从榨取资源的角度来看，控股百分比不能说明多大问题。西班牙考虑到德国的意愿而对法律做出例外规定，这就形成了一种真正的殖民结构，德国并没有必要获得完全的所有权。[^123]事实上早在1938年7月9日，伯恩哈特曾在一封密信中写道，仅以40%的控股率，德国就能控制西班牙所有主要的矿产出口。[^124]因此，作为经济霸主的德国人对大多数投资公司的控股率，都高于他们严格而言需要的控股率，绝对能保证这些公司的产品只流向德国。

西班牙—摩洛哥运输公司的结构之所以能在西班牙生根发芽，有一个原因。西班牙因德国的支援而欠下债务，这能使德国对西班牙大量投资，改变了内战之前英法对西班牙的投资显著高于德国的状况。这使西班牙—摩洛哥运输公司发展成为投资和榨取西班牙的最主要工具。[^125]除德国政府已向伯恩哈特提供的资金之外，西班牙国民军派政府还同意为各个新开设的西班牙—摩洛哥运输公司控股子公司提供启动运营资金，以此作为给德国还债的一部分。这在一定程度上弥补了德国政府在财政方面的相对不足。沙赫特早就为弥补这些不足建立了复杂的机制，而此时戈林已在名义上接管这些机制。于是，就连在西班牙设立直接控股公司榨取该国的自然财富，也都不需要德国花费外汇了。西班牙对德国的依赖程度可见一斑。国民军派别无选择，只能服从。[^126]

于是，西班牙—摩洛哥运输公司变成了德国的离岸投资工具。到1938年末，金融产业有限公司已从葡萄牙搬到了西班牙，并计划除了矿业之外，进一步大举扩张。它在马拉加设立了绍尔茨兄弟公司（Hermanos Scholtz）制造葡萄酒，在萨拉曼卡设立了马里恩运输公司（Transportes Marion）经营垂直一体化运输业务，还在萨拉曼卡设立了物流公司新星（Nova）。尽管伯恩哈特和德国外交部官方代表之间有一定摩擦，但冯·施托雷尔大使还是给柏林发送了一份颇为沾沾自喜的年终报告。在许多地方，这份文件读起来不像是一份外交政策报告，更像是公司季报。冯·施托雷尔在报告中说明，1938年发生的几乎所有争议，最终都以符合德国意愿的方式解决了。可以说，这份沾沾自喜的报告描述了德国对西班牙的经济依赖，而之前只有巴尔干、中欧国家与德国的双边关系是以这样的方式描述的。在德国所有驻外使馆中，从布尔戈斯大使馆发回的是事态越来越有利于第三帝国经济利益的消息。[^127]有什么东西能改变德国对西班牙经济的深度渗透吗？

后来的事实表明，这样的东西是有的。但在阐述“二战”期间的情况之前，我们先来看看意大利对西班牙内战的干预，两相对比，可以看出德国对西班牙的经济计划在设计与执行方面的独特性。佛朗哥不仅依赖德国的干预，还依赖意大利的支援。早在触发内战的未成功政变之前，意大利法西斯就一直支持西班牙反动派。在干预西班牙的行动中，墨索里尼花费的资源比希特勒多得多。但是，德国借由沙赫特的对外经济战略实现了对西班牙的经济霸权收益，而意大利没有取得这样的收益。在与德国相比时体现得尤为明显的是，意大利干预西班牙是在用高成本维护其虚假的国家形象——意大利是一个强国。