   

第九章  
正式帝国

> 以前的世界简单得多。那时你可以劫掠。谁征服了一个国家，就能把那个国家的财富洗劫一空。现在，人们做起事来更人性化。就我而言，我仍然想要劫掠，全面地劫掠。[^0]

> ——赫尔曼·戈林，1942年8月6日

到1939年初，墨索里尼从未想过的非正式帝国，对纳粹德国而言已经是眼前的现实了。要了解纳粹的野心有多大，也许最好看看初创并日益多元化的企业集团金融产业有限公司计划投资的产业。一位杰出的西班牙历史学家称此为西班牙“服务于帝国的天职”，但事实上，这是德国建立的非正式霸权的现实：从采矿、农场到卡车运输、物流，伯恩哈特和他的手下介入了各行各业。他们的目标与德国的经济需求之间有不可分割的联系。到那时，柏林已经独霸西班牙贸易，四分之三以上的西班牙出口运往德国。[^1]尽管伯恩哈特和德国官方代表之间有摩擦，但德国驻布尔戈斯大使馆最终还是为西班牙—摩洛哥运输公司说话，因为冯·施托雷尔大使领导的外交官已经认识到，这个双重垄断体系是多么有效。如前所述，国民军派曾多次试图改变两国经贸结构，但都以失败告终。西班牙依然处在贫穷和战乱中。与意大利大相径庭的德国干预，创造了两国间的“特殊关系”，而其基础是德国的投资与资源榨取计划，目的是“补偿”德国的干预投入，并建立一套能长期控制西班牙经济的框架。事实上在西班牙的土地上，德国的经济动机压倒了其他考虑。[^2]此时德国的现实目标是将经济霸权永久化，使西班牙始终处于德国贸易势力范围之内。这与德国在南斯拉夫、阿根廷等相隔遥远的国家实行的“新全球政治”对外经济政策一脉相承。[^3]西班牙与德国之间的不平等关系反映了德国政策的“新殖民主义性质”。[^4]不过，这个“影子帝国”的命运又和希特勒一般性的对外政策密不可分。但是，拥有非正式帝国就行了吗？

希特勒将对经济和重整军备做出决策，这些决策将回答这个问题。答案是：只拥有非正式帝国是不够的。1936年末至1939年初导致沙赫特被排挤、戈林得势的德国内阁激进化，意味着政策转向了以建立正式帝国为目的。这一计划首先在中欧如火如荼地展开了，德国吞并了奥地利，让捷克斯洛伐克解体。绥靖政策助长了德国的气焰。1939年9月德国入侵波兰，导致法国参战，而令希特勒吃惊的是，英国也参战了。至少在最初看来，德国快速取得了一系列军事胜利，随之而来的是占领、吞并和种族灭绝。但正是这场追求“生存空间”的行动，瓦解了希特勒在西班牙建立的影子帝国，并在六年后毁灭了纳粹德国本身。

早在西班牙内战结束之前，德国就开始领土扩张了。[^5]当伯恩哈特和冯·施托雷尔在西班牙把西班牙—摩洛哥运输公司扩张成金融产业有限公司以巩固德国霸权时，希特勒再次加大了赌注。如前所述，在国防军最高统帅部成立后，希特勒更直接地插手军事决策，而他对传统军官阶层的不信任并未消散。[^6]同时，沙赫特卸任经济部长、冯·诺伊拉特卸任外交部长后，再没有人反对不断增加军事开支了。[^7]希特勒不受约束的程度达到了空前的水平。

冯·诺伊拉特被替换仅一个月后，德国就迎来了一个侵略的机会。奥地利危机将彻底改变纳粹政权。信奉法西斯主义但反德国纳粹的奥地利总理库尔特·许士尼格（Kurt Schuschnigg），出人意料地宣布，在1938年3月9日就是否与第三帝国合并举行全民公决。《经济学人》称此为“对政府有利的大胆举动”。公决事项如下：是否支持一个“自由和日耳曼民族的、独立和社会主义的、信奉基督教和统一的奥地利”。[^8]戈林多年来一直鼓吹德奥合并，在西班牙内战之前，这是德意关系紧张的源头。[^9]希特勒等得不耐烦了。在温和派失势后，他一心一意要打造“大德意志”，这个思想显然可追溯到《我的奋斗》。为此他发动了正式扩张。[^10]

尽管希特勒实际上已经实现了他所有的正式要求，但还是谴责许士尼格提议的全民公决，认为这违反了之前协议里的条款。希特勒真正想要的东西，并不等于他的要求。[^11]于是他发出最后通牒，要求让阿图尔·赛斯-英夸特（Arthur Seyß-Inquart）上台，这是一名纳粹律师，此前许士尼格已被迫接受他出任内政部长。在张伯伦为首的英国不愿承诺支援奥地利的情况下，许士尼格决定辞职。但奥地利总统威廉·米克拉斯拒绝他辞职，连赛斯-英夸特本人也心怀犹豫。[^12]最终，许士尼格、赛斯-英夸特，甚至米克拉斯，所有人都屈服了，但德国国防军还是开进了奥地利。当时德军远没有做好战争准备，但他们不必作战：3月12日清晨德军越过边界时，奥地利群众夹道欢迎。一位美国记者讥讽地评论道，进军奥地利甚至违反了希特勒自己下的最后通牒的条款。[^13]和1934年不同，墨索里尼给予了默许：“领袖很高兴，并让黑森（大公）转告元首，意大利正以绝对平静的心态关注事件进展。”[^14]希特勒对此做出了极富感情的回应：“不管发生什么，我永远不会忘记（墨索里尼）的这次情谊，永远不会。”[^15]

德国其实并没有事先制订好的计划。希特勒在抵达他出生的林茨市时才决定“彻底合并”，意思是完全吞并奥地利，将其纳入第三帝国。一个月后举行了一场走过场的全民公决（直至今天这仍是专制政府最喜欢的将自身行为合法化的途径），99.7%的奥地利人支持合并，而这个数字是可疑的。[^16]就像直至今天东欧的情况一样，军事占领状态下举行的全面公决是缺乏合法性的。不过传闻证据确实显示，大多数奥地利人支持合并。在1918年奥匈帝国战败前夕，奥地利左派曾梦想与德国合并，希特勒成功利用了这种希求。[^17]合并实现了奥地利人长期怀有的、超越传统党派界线的泛德意志梦想。[^18]

赛斯--英夸特颁布了一部法律，使奥地利归属第三帝国。3月17日，希特勒在维也纳演讲仅两天之后，德国马克就在奥地利流通了。奥地利的外汇储备被运往沙赫特执掌的德意志帝国银行已经空空如也的金库。奥地利的外汇储备规模可观，有7.82亿德国马克，其中3.45亿是官方储备，其余来自私人。[^19]这笔资金的汇入让德意志帝国银行的外汇储备增加了一倍多。事实上，这使德国能承受1929年以来最大规模的贸易逆差，使几乎总在担忧国际收支平衡问题的德意志帝国银行至少暂时获得了解放。同时，沙赫特将奥地利国家银行并入德意志帝国银行。他就吞并奥地利的成功发表了一篇“咄咄逼人的演讲”，在演讲结尾时宣誓他忠于希特勒，好像嫌这还不够似的，他又高呼了三声“胜利万岁”。[^20]在那之后，对奥地利的经济统合就相对顺利地推进。[^21]4月中旬，纳粹取消了奥地利的农业机械进口关税。5月1日，纳粹在奥地利实行第三帝国的营业税，以此作为第一步，把奥地利经济全面改造为一套向德国进贡的体系。[^22]《经济学人》在4月26日写道：“两国的经济边界正在逐渐消失。”[^23]很能说明问题的是，这篇文章已经登在《经济学人》的“德国”版了。

无处不在的戈林，又获得了授权。他前往奥地利宣布了重建计划，毫不奇怪的是，该计划的焦点是重整军备。在兵不血刃地占领奥地利后，德国又开始紧锣密鼓地筹备另一种形式的吞并。戈林的演讲充满了典型的“奥威尔式”矛盾语句：“奥地利自由了，但再次归属帝国。”[^24]事实上奥地利彻底丧失了独立。一开始它被确定为一个省份，名为“东方边区”（Ostmark），接着又被分割为三个更小的单位，以削弱维也纳的中心地位。事实上，“大德意志”确定了五个基础设施建设的重点城市，而维也纳这个“有两千年历史的超级国际大都市”根本没有入围。[^25]希特勒出生的林茨市倒被列入其中。[^26]奥地利的法律体系也变成从属于德国。这个过程很快，同时对少数群体（主要是犹太人和奥地利民族主义者）的袭击大增。[^27]这一“净化”任务主要由希姆莱指挥的党卫军负责。[^28]1938年绘制的仿古地图反映了德国领土的正式扩张。

仅吞并奥地利是不够的。大约在维也纳危机期间，希特勒怂恿一名苏台德区日耳曼领导人提出捷克斯洛伐克政府无法接受的要求。另一条边界出现了紧张局势，最终导致了慕尼黑会议的召开。11月21日，正当西班牙国民军派驻德大使德马加斯竭力为佛朗哥仓促发布的中立声明辩解时，“第三帝国”吞并了苏台德区。[^29]慕尼黑会议不仅在外交上而且在经济上羞辱了捷克斯洛伐克：它迫使捷克斯洛伐克交出了40%的工业产能，包括德国垂涎的兵工厂，以及55%的煤炭产能。[^30]被各民主国家抛弃的捷克斯洛伐克总统爱德华·贝奈斯辞职，为一名更恭顺的人上台让路。1939年3月，德国进一步占领了该国全境。[^31]这就是“第二次捷克斯洛伐克危机”的结局。这一事件刺激墨索里尼引用但丁的不朽诗句，质疑德意两国因共同干预西班牙而形成的轴心国体系。

理论上捷克斯洛伐克有足够兵力抵抗德国国防军，但德国再次兵不血刃侵占了捷克斯洛伐克。德国人迫使埃米尔·哈查（Emil Hácha）总统“邀请”德国占领。毕竟，他们此时已紧盯着下一个目标。[^32]德国内政部派出的团队将左右捷克斯洛伐克人的命运，而正是该团队处理了吞并奥地利后的法律统一问题。[^33]威廉·斯图卡特（Wilhelm Stuckart）是这个团队的代表人物，他是一个多产的纳粹主义理论家，并正飞快地变成一个实施领土吞并的专家。[^34]像此前的奥地利一样，不过这一次是通过“元首命令”，捷克斯洛伐克不复存在了，被分成两块：波希米亚和摩拉维亚保护国，以及傀儡式的斯洛伐克共和国。[^35]斯图卡特起草的波希米亚和摩拉维亚保护国“宪法”令人哑然失笑，它既宣布本国是独立的，又宣布它依附第三帝国。这让人想起了戈林对奥地利命运的描述。事实上根据该法，希特勒可以随心所欲地统治该保护国，他后来也是这么做的。[^36]捷克斯洛伐克人保留了一套地方行政体系，但和奥地利一样，他们绝对依附德国。根据一套新的双重国籍体系，德国人自动有权在该保护国定居，但该国人不享有对等权利，这使捷克斯洛伐克人沦为二等公民。

像奥地利一样，捷克斯洛伐克经济也被迅速统合进第三帝国。还没等该保护国宪法起草完成，戈林属下的钢铁联合企业就已经在抢夺捷克斯洛伐克的工厂。[^37]这样做的目的依然是更好地为战争做准备。大量财产被征用。在大众想象中，德国国防军是已实现全面机械化的作战机器，但其实远非如此，它非常需要捷克斯洛伐克的马匹。[^38]货币问题有点复杂：在被占领前，捷克斯洛伐克人有先见之明地把本国黄金储备运到了国外。但英格兰银行同意通过国际清算银行把捷克斯洛伐克的黄金归还波希米亚和摩拉维亚保护国。黄金并没有回到布拉格，而是在赫尔穆特·沃尔德哈特（Helmuth Wohlthat）的努力下，直接进入德意志帝国银行的金库。沃尔德哈特是一名尽职的德国经济部官员，沙赫特曾仰赖他与别国谈判贸易协议。[^39]通过这场吞并获得的黄金总额为3.6亿德国马克，使德意志帝国银行的黄金储备净增35%左右。[^40]因此，从央行储备的角度看，帝国扩张使其变得更充裕。[^41]而且，尽管如前所述，沙赫特对扩张军备私下里有忧虑，但他从不放过在公共场合揽功于己的机会：“从一开始德意志帝国银行就明白，只有通过重建德国军队，才能实现成功的外交政策。”[^42]就像在20年代末那样，到了这个阶段，他依然以德意志帝国银行的化身自居。

肢解捷克斯洛伐克代表着希特勒又越过了一条底线：纳粹首次正式占领了一个日耳曼人不占多数的国家，说明纳粹此前的说法都是不可信的。[^43]希特勒很明白，全世界的目光都集中在布拉格，所以他任命相对保守的冯·诺伊拉特为捷克斯洛伐克保护者，至少在一定程度上这是做给外界看的。但现实中对捷克斯洛伐克的改变却是“革命性”的。[^44]又是在党卫军的煽动下，种族冲突升级。[^45]敏锐的观察者已看透这一切，其中就包括驻布拉格的年轻的乔治·凯南（George Kennan），他认为自己当时的工作“很幼稚”。[^46]和平的纳粹帝国能维持多久呢？

当希特勒在中欧扩张时，西班牙内战最终落幕，佛朗哥攻入马德里，获得胜利。在内战结束前的一周，国民军派与轴心国签署了两份重要条约，以显示双方结盟的紧密程度。3月27日，西班牙在“反共产国际协定”上签字。自日本、意大利和德国建立这个反莫斯科联盟以来，它成为第一个新加入的国家。[^47]在3月31日，西班牙内战的最后一天，佛朗哥与德国签订了“友好条约”。它建立在1937—1938年签订的各正式条约的基础之上，并指出了两国未来的合作重点。[^48]它规定，假如发生更大范围内的战争，西班牙有权保持“善意中立”。条约的第八条和第九条涉及经济问题，把德国最关心的经济渗透进一步扩张到西班牙的战后重建活动中。分析这一条约必然得出一个明显结论：第三帝国而不是西班牙历史上最主要的投资国英国和法国，将成为主导西班牙重建的核心力量。[^49]尽管财政已陷入极度困境，但佛朗哥还是选择继续远离英、法，投靠德国。英国外交部阻挠了一笔给马德里的重要贷款，这显然是为了报复马德里与柏林的结盟。[^50]佛朗哥的“新西班牙”在政治上忠诚于谁再明显不过了，而这带来的财政影响同样明显。

这不只是出于政治考虑。尽管内战结束了，但佛朗哥政权正在面临另一场斗争。虽然西班牙允许德国逾越其法律规定直接根据“高山计划”获得矿场所有权，虽然西班牙在内战期间向汉堡运输原材料，虽然双方大谈反共产主义的“法西斯团结”，但国民军派及其驻柏林大使馆还是对德国建立的双重垄断体系耿耿于怀，该体系毫不掩饰地使西班牙的生产服从于德国的需求。他们还担心“欠债”问题：德国在西班牙的巨大花费中，除了已经用西班牙—摩洛哥运输公司运输的原材料偿还的部分外，其余部分也需要偿还，其金额当时还未清算。虽然德国比意大利富裕，但德国从来没有认真考虑过豁免西班牙的欠债。相反，德国驻西班牙大使冯·施托雷尔4月14日提议以“心理”策略让西班牙还债，利用对“威名远扬”的纳粹政权艳羡不已的西班牙领导人的虚荣心。[^51]他还主张重新考虑金融产业有限公司这个投资工具，以让德国在西班牙的帝国霸权变得“柔和一些”。

德国经济部的代表团准备对西班牙进行一次重要访问。德国特使扎巴特扼要介绍了谈判策略：“应以彬彬有礼的态度对待”西班牙人，以免让他们觉得“我们是在为德国人流的血要求报答”。但他也建议，作为谈判策略，可以提一下德国的兵员投入，即“秃鹰军团”，但“不应明说要他们补偿”。最后，“别冒犯意大利人”。[^52]6月12日，比最初预定的时间晚了两个月的一个炎炎夏日，个德国代表团抵达圣塞巴斯蒂安。所有在西班牙内战期间营造两国经济关系的经济高官都参加了，包括外交部的扎巴特，原材料与货物收购公司事实上的主管弗里德里希·贝特克（Friedrich Bethke）和驻马德里商务参赞恩格（Enge）。[^53]团长不是别人，正是沃尔德哈特，沙赫特手下的主要贸易谈判者之一。[^54]从沃尔德哈特那段时间的日程可以看出，尽管经济部长已经易人，但在德国这套新建的帝国体系中，西班牙依然扮演着重要角色。到访西班牙之前的3月，沃尔德哈特曾与罗马尼亚谈判达成石油协议。自从沙赫特与巴尔干各国签订贸易协议以来，罗马尼亚已成为纳粹非正式帝国不可分割的一部分。与德国的贸易占其贸易总额的50%以上，而且在石油协议之前，两国已经达成了相互合作的五年发展计划。[^55]用法本公司的马克斯·伊尔格纳（Max Ilgner）的话说，这份罗马尼亚协议的目标是“通过积极推动世界工业化，提升（德国）出口。”[^56]有趣的是，在访问西班牙后沃尔德哈特又去了伦敦，磋商归还捷克斯洛伐克黄金储备的问题，并凯旋而归，他后来被派驻布拉格，负责监督把捷克斯洛伐克工业基础并入第三帝国的工作。[^57]

沃尔德哈特率领的德国代表团在饱经战火的西班牙四处考察。尽管这些官员曾考虑对双重垄断体系进行调整的可能性，但他们强调，德国必须拥有经济霸权，西班牙必须为德国工业提供原料，当时西班牙大部分出口流向了德国工业。西班牙内战已经大大改变了西班牙的贸易流向。[^58]然而在西班牙一方，一份内部政府报告主张，既然内战已经结束，“我们就没有理由被迫接受经济上的予取予求。”[^59]毫不意外的是，佛朗哥派急于改变与他们最紧密的盟国兼资助国的关系。

然而在后勤准备方面，要与德国磋商经济关系的正常化，西班牙缺乏所需的基本统计数据。对于任何可能使双方经贸关系变得更平等的变化，德国都强烈反对。[^60]最终沃尔德哈特率领的代表团把他们的意志强加于佛朗哥政府：金融产业有限公司体系继续维持，直到双方达成一份“更全面的协议”。当然，这遥遥无期。对这样的结果，伯恩哈特的代表团感到高兴，这也间接表明该结果对西班牙并不理想。尽管一些学者主张，这一结果主要是西班牙领导人的政治倾向导致的，但从西班牙领导人自己的言辞中似乎也可以看出，他们明白双重垄断体系对他们的经济处境构成了多么严重的伤害。而德国的霸权意味着，他们对此无能为力。[^61]因此，这番“帝国考察”的最终结果是继续偏向德国利益。西班牙的处境还会变得更不利：此行结束后，德国外交官开始利用“欠债”问题，即德国因干预西班牙内战而拥有的终极交涉工具，进一步扩张他们在西班牙新建的非正式帝国。

同时，在东欧，紧张局势进一步升级。1918年德国遭受的最大羞辱也许就是波兰获得普鲁士领土。在那些生存空间派“理论家”看来，这些领土是必争之地。[^62]在把奥地利和捷克斯洛伐克领土收入囊中后，希特勒把目光转向了华沙。上任不久的外长冯·里宾特洛甫证明自己在诱导斯大林领导的苏联方面，是一位有才智的谈判者。和西班牙内战期间一样，莫斯科还是那么务实和自私。最终，纳粹德国和苏联出人意料地签订了一份互不侵犯条约。[^63]效仿拿破仑，希特勒私下里说要建立一个“大陆联盟”，联合意大利法西斯、苏联，甚至日本，对抗英美。[^64]

然而这一次，入侵导致了战争。[^65]1939年9月1日德军攻入波兰境内后，英法履行了它们在条约中的承诺。德国国防军在六周的闪电战中获胜，但波兰军队也勇猛作战。[^66]占领开始后，纳粹一贯的官僚争权又爆发了。国防军试图控制文职行政官员和党卫军的“特遣组”。文职行政官员中有很多纳粹分子，为军队领导层所不喜。[^67]但他们的努力失败了。根据希特勒的命令，纳粹党和党卫军在占领地管理方面有空前的行动自由。[^68]约翰内斯·布拉斯科维茨（Johannes Blaskowitz）将军试图惩处一些极度暴虐的党卫军队员，但遭到希特勒的斥责，称他“幼稚”“不守规矩”。[^69]10月初希特勒下令，德国人的过度行为不予追究。有了这纸通行令，德国人针对波兰抵抗行为的报复进一步升级。[^70]

比最初计划的时间早了四个月，纳粹党人就接过了占领地管理事务，国防军靠边站。这很快将成为德国战时管理的主要模式。在被“生存空间”理论视为必争之地的东部占领区，这一政策执行得尤为彻底。[^71]但正式的纳粹帝国缺乏统一规则。[^72]被占领地的命运完全取决于其管理者，有的地方还比较幸运，大部分地方都不行。这是一种新做法，与“一战”期间的情况大相径庭，当时“沉默独裁”[^1]在波兰建立的军政府完全由军官管理。[^73]

和奥地利、捷克斯洛伐克一样，原先的波兰不复存在了。“波兰走廊”和波拉美尼亚被并入第三帝国。根据和冯·里宾特洛甫签订的密约条款，苏联占领了波兰东部大片地区。德战区成立军政府，以克拉科夫为首都。和傀儡的斯洛伐克共和国、波希米亚和摩拉维亚保护国的管理方式不同的是，波兰人由一个“种族意识强烈”的政府管理。其领导人汉斯·弗兰克（Hans Frank）很想为纳粹帝国管理定下标准。在访问波希米亚和摩拉维亚保护国时，弗兰克亲口说明了两国对待被占领者的差异：“布拉格街头贴出了大幅红色公告，宣布今天有七名（捷克斯洛伐克人）被枪毙。而假如每枪毙七个波兰人我就贴一张海报的话，砍光波兰所有森林，也造不出那么多纸。”[^74]弗兰克因他的暴行而被称为“波兰国王”，在他统治下，是严重的腐败和极端的暴力。[^75]

在没有签署正式停战条约的情况下，波兰的不复存在造成了一种法律上的悬置状态。这种状态让德国外交部官员感到困惑，但对希特勒没什么影响。尽管学界在分析德国做出的这些决策时，一直集中于它们对“最终解决方案”的意义，但这些决策也产生了重要的经济影响。波兰货币兹罗提继续在军政府辖区内流通，一套新兹罗提于1940年发行。对波兰的入侵伴随着大量劫掠，比奥地利和捷克斯洛伐克的情况严重得多。柏林视若无睹，希特勒和戈林都不断表示，德国普通士兵有权获得战利品。但这并不是无差别的，最好的资产都留给了纳粹党领导层。

最初弗兰克实行了种族主义政策，大多数工作都不对波兰人开放，这对经济不利，也不成功。但随着战争的推进，第三帝国不得不利用波兰劳动力，并有越来越多的波兰人进入德国本土。[^76]当德国人正以工业化规模在东欧各地制造种族灭绝时，100多万波兰人在第三帝国境内从事强迫劳动。[^77]外国劳工后来占第三帝国劳动力的19%，以波兰人为最多，即使以今天全球化时代的标准来看，这个比例也是惊人的。

在西班牙，国民军派领导层预料到了大战的爆发。但他们没有预料到《里宾特洛甫—莫洛托夫条约》（即《苏德互不侵犯条约》）。[^78]西班牙加入了“反共产国际协定”，打了三年至少在一定程度上以“打击‘赤党’”为理由的战争，却发现作为经济霸主的德国突然与斯大林主义的苏联暂时握手言和了。《里宾特洛甫—莫洛托夫条约》不仅涉及瓜分东欧，而且约定苏联向德国提供粮食和其他原材料，这至少在一定程度上是为了弥补农业部长达里极为低效的政策导致的农业产出不足。[^79]但马德里对该条约惊愕不已。[^80]

希特勒的战争机器刚一开动，英法就对德国实行经济封锁，这对德国构成了巨大的难题，使其难以继续进口货物。[^81]这不仅让人回想起德国在“一战”中的遭遇。[^82]但与“一战”的情况不同的是，在1939年，西班牙与德国经济联系的紧密程度远超英国。如前所述，为时三年的内战彻底改变了西班牙在欧洲的经济角色。

当时西班牙的“欠债”问题尚未解决。德国此前两次提出过在西班牙内战中的花费问题。1939年5月“秃鹰军团”撤离西班牙时，德国人留下了一些佛朗哥政权垂涎欲滴的装备，包括该军团使用过的约75架战机，大部分是“亨克尔101s”和“梅塞施密特Bf109s”。[^83]双方达成了协议，德国将这些装备以65%的折扣价卖给西班牙。这件事相对比较简单。而在1939年6—7月沃尔德哈特率团访问西班牙谈判期间，德国代表团表示，对未来两国发展商业关系而言，解决西班牙内战的欠债问题是“头等大事”。两国又专门成立了一个委员会讨论此事。[^84]此时，德国人首次向西班牙领导层提出了他们的全部要求，包括偿还双方已经确认的德国花费，西班牙人未予承认（但没办法质疑）的一系列新统计出来的花费，同时评估西班牙输送给德国的原材料价值和外汇（几乎都是通过西班牙—摩洛哥运输公司输送的）。德国人还低估了西班牙在内战期间对德国经济的贡献。[^85]因此，马德里收到了一份账单，其上列明了各种开支。作为谈判策略，德国多次提出了对“秃鹰军团”所有花费进行补偿的问题，导致西班牙抗议，这么算的话，这些人只是西班牙的雇佣兵。[^86]1939年中，德方算出的总价是3.59亿马克，一笔大账。[^87]

对西班牙人来说一个不容忽视的问题是，账本一直由德国人和伯恩哈特的西班牙—摩洛哥运输公司记录，国民军派被排斥在外。[^88]经过一场为时30个月的内战后，西班牙已无力支付这笔钱。[^89]到了1945年之后佛朗哥才抗议说，西班牙已经把所有仅存的外汇都送给德国了，还向德国转让了大量自然资源，而这些资源本可卖给其传统贸易伙伴，这对西班牙更有利。[^90]假如他在1939年敢这么说，德国将直接控制立足未稳的佛朗哥政权。而在1939年7月的谈判中，西班牙代表团一开始先抱怨说，他们曾期待“以政治方式”解决此事，意思是德国应像意大利一样减免他们的债务。显然他们不了解谈判对手的情况。未得到允许后，他们又抱怨说，在内战期间他们已经以实物和外汇的形式支付了很多了。

谈判陷入僵局，所以当入侵波兰触发世界大战时，“欠债”问题仍未解决。1939年11月沃尔德哈特再次前往西班牙，就准备在12月签署的新协议展开谈判。那时德国人已经有了一个新的至关重要的考虑：在面对英法海上封锁的情况下，保持商业运输通道的畅通。[^91]差不多在这个时候，德国人向西班牙人递交了第一份由他们统计的完整的“战争欠债”报告，目的应该是为了增加谈判筹码。而西班牙人的目标保持不变：他们希望将偿还金额最小化，并一劳永逸地改变西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的双重垄断体系。

在此期间，马德里对自身最佳利益及其追求这些利益的能力的有了不同的评估。首先，以何塞·帕恩·德索拉鲁斯（Jose Pan de Soraluce）为首的西班牙谈判代表团在技术方面的专业能力更强。[^92]一些西班牙历史学家认为，西班牙人开始抵制，是因为他们开始将商业考虑置于政治考虑之上。[^93]但是，这样的观点忽视了更广泛的地缘政治形势发展。此前三年里，在双边关系中西班牙人毫无行动自由，而世界大战的爆发彻底改变了这一形势。首先，沃尔德哈特这次准备谈判的时间缩短了，代表团规模也小了很多。[^94]其次，在英法封锁的情况下，德国人难以在运输方面控制西班牙出口。[^95]也许最关键的是，随着欧洲战争的全面爆发，德国再坚持要求必须就欠债问题达成协议才能签订全面的商业条约，已经不可行了。德国人现在需要西班牙人给予大力配合，以绕过英法封锁，把原材料运到德国工业中心。想想前面提到的，早在纳粹政权初期，德国就担心一旦爆发战争原材料供给的可持续性问题。不过，沃尔德哈特还是试图在以前框架的基础上谈判。

战争的紧急情况限制了德国谈判者的空间。他们建议向金融产业有限公司颁发银行营业执照，由西班牙政府向该银行出资，作为对其欠债的先期偿付，从而为在西班牙经营的德国企业创造信贷。西班牙人破天荒地拒绝了这一建议。而且，佛朗哥政府还决定重新让“跨部门条约委员会”（interministeral treaty commission）发挥作用，在与德国的多年谈判中，该委员会一直形同虚设。该委员会全体一致投票决定，西班牙应摆脱德国控制获得“自由”，发展与其他国家的经济关系。[^96]放在几个月之前，像这样的抵抗是完全不可想象的。

最终两国签署了两份秘密协议。[^97]沃尔德哈特在12月做出让步，确认西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的双重垄断体系将不再是唯一的交易中介，至少在德国结束战争之前是这样。[^98]在第三帝国，这两份协议被正确地解读为西班牙的胜利，乃至于戈林1940年3月在他的官邸召集了一次特别会议，在会上他当着各部门高官的面斥责了沃尔德哈特。[^99]这位经验丰富的谈判者回应说，德国如果要在英法封锁的情况下维持与西班牙的商业交易，就没有多少别的选择。参会者似乎同意这一点。处在战争中的德国需要持续得到高品质的铁矿石、钨锰矿、汞和粮食，以及现在已更自由的西班牙能提供的其他资源。[^100]至于“欠债”问题，西班牙人只承诺“检查一下”用来计算总债务的统计金额、账单和兑换率。接下来的七个月里，西班牙人没有再支付任何外汇。[^101]突然间，时间变得对佛朗哥有利了。

德国地位削弱的又一个征兆是，西班牙采取行动与其他国家实现经济关系正常化。佛朗哥政权充分利用新获得的自由，在1940年初与英法两国分别签订了商业协议，而就在几个月之前它还拒绝与对方产生任何联系。[^102]在德国看来，这违反了西班牙在1937年做出的承诺：第一份全面协议必须和第三帝国签订。但在西班牙看来，与沃尔德哈特为首的代表团签订的那两份协议，已经“履行”了这一义务。法律扯皮暂且不论，可以确定的是，佛朗哥能自由地寻求与德国的敌人签订平衡性的协议。就像此前他们抵制德国进一步经济渗透一样，西班牙的这一大转变，在德国入侵波兰之前也是不可能发生的。既然形势变成了西班牙处在和平状态，资源有限的德国处于战争状态，佛朗哥就会继续抵制德国的要求。

西班牙的这一新立场之所以引人注目，是因为在更广泛的外交政策领域，德国的力量依然处于上升态势。在被称为“假战”[^2]的时期，纳粹帝国的扩张速度也许超出了德国人自己的预料。1940年4月9日，丹麦政府的宣战声明送到德国手上之时，丹麦军队已经被迫投降。这也许是历史上为时最短的战役。[^103]控制丹麦机场和航道，对于先发制人地打击挪威至关重要，而打击就在丹麦投降的当天开始了。不过，借助地势便利和一支英法远征军的支援，挪威进行了抵抗。[^104]控制这些地区无论从经济还是战略角度而言都至关重要：这样德国就可以畅通无阻地获得挪威北部城市纳尔维克生产的高品质矿石。[^105]

占领后德国对丹麦和挪威的管理方式都是独特的。对丹麦人的监督力度是最低的：没有专横的总督、常驻的文职官员、国防军的干涉，甚至党卫军的参与都很少。德国驻丹麦大使塞西尔·冯·伦特-芬克（Cecil von Renthe-Fink）成为“第三帝国全权代表”，而丹麦政治体制保留了一定程度高于其他被占领地的独立性。[^106]德国占领丹麦时，挪威和低地国家的命运还未确定，所以这一“怀柔”政策虽然是在政治上装饰门面，但除此之外，也是为了确保让丹麦人继续生产纳粹德国最需要的丹麦产品——乳制品和其他初级产品。[^107]不过，在四周都是德占地的情况下，外交政策的独立性是不可能的。于是丹麦人默认了德国的霸权，以及被并入德国经济体系的现实。

挪威的命运就截然不同了。在所有被德国入侵的国家中，除苏联外，挪威的抵抗时间最长。为了惩罚挪威，希特勒再次亲自用纳粹党人取代了国防军。他选派莱茵兰地区纳粹党主席约瑟夫·特博文（Josef Terboven）出任驻挪威“帝国专员”，这对挪威人是一个不祥之兆。令情况更糟糕的是，挪威国内还有一个冒牌纳粹党，与德国纳粹党有紧密（且复杂）的联系。[^108]从战前的选举表现来看，维德孔·吉斯林为首的国家统一党（NS）根本不受欢迎。但在哈康七世国王流亡伦敦后，特博文单方面废除了君主制，成立了一个几乎全部由国家统一党成员组成的政府。此举让挪威人对他感到厌恶。1942年成立的以吉斯林为首的傀儡政府也不得人心。[^109]《泰晤士报》首先用“吉斯林”指称与纳粹合作的人。吉斯林臭名昭著，但这个叫法深入人心。[^110]德国占领期间实行军法统治，推行大规模处决，建立集中营。纳粹党头目因虐待占领区百姓甚至令戈培尔都感到嫌恶，这是极不寻常的事，但特博文做到了。[^111]

对比利时和荷兰的占领也说明了纳粹正式帝国主义的偶然性。占领比利时初期，发生了大规模的劫掠，得到了纳粹领导层的默许。[^112]根据5月18日希特勒的命令，第三帝国迅速吞并了被《凡尔赛和约》割走的原德国领土奥伊彭、马尔梅迪和莫尔斯尼特镇。[^113]1940年末会见比利时国王时，希特勒对该国的未来含混其词：比利时将“在与第三帝国的经济政治合作中拥有某种地位”。[^114]这不是一场简单的占领。但从管理角度看，占领策略与德国“一战”期间对比利时的占领异曲同工，当时沙赫特曾初尝担任公职、为帝国服务的滋味。除了上述被吞并的三地外，整个“二战”期间，比利时都是由国防军控制的，其首长是亚历山大·冯·法尔肯豪森（Alexander von Falkenhausen）男爵，这是一个第二帝国风格的老派军人，是“一战”期间德国驻比利时长官的表亲。[^115]这也许是德国对比利时的经济统合推进得相对顺利的原因：劫掠停止了，来自德国的商业订单源源不断地涌入，比利时商业领袖迅速将自己的生产并入第三帝国的工业体系。[^116]尽管经济产出降到了1939年的水平以下，但德国人并不嫌弃：经济蛋糕也许变小了，但第三帝国切走的部分大得多。德国成为优先出口国，且从1941年12月开始，技术上禁止对其他被占国的出口，以把更多贸易转移到第三帝国本土。[^117]然而，尽管实施了货币控制，通胀压力却不断上升，原因是比利时法郎对德国马克的汇率被人为压低，增强了德国的购买力。这又令人回想起“一战”时的情景。[^118]

在荷兰，“鹿特丹闪电战”起到了和轰炸格尔尼卡相同的效果：对国防军的抵抗在1940年5月14日迅速结束。管理荷兰占领地的任务交给了纳粹党，这违反了军官群体的意愿。[^119]但曾在德国吞并奥地利中立功的赛斯-英夸特，实施了一种与在挪威的特博文极为不同的占领政策。上任前，希特勒曾动员赛斯-英夸特争取当地人的配合，主要原因是德国需要从未被占领的荷兰海外殖民地获得原材料。《时代》杂志称这名奥地利人是“替德国规训被占领国的能干仆人”，事实证明他是一个细心、高效的开发者。[^120]受沙赫特在国防部的老盟友托马斯将军的建议启发，他要求不得洗劫和大规模征用财产。相反，他采取了一种不那么集权的管理方式。[^121]他实行了所谓的“订货延长”（Auftragsverlagerung）政策，让荷兰生产者履行德国企业的订单，而且德企在所有企业中享有实际上的优先权。到1940年这些德国企业已占到荷兰GDP的14%。可以说“订货延长”是纳粹正式帝国实践中最接近非正式帝国的案例：控制的暴力与专横程度较低，更强调发挥占领地民众的经济动能。荷兰的失业率迅速降低。赛斯-英夸特对一家纳粹党报纸吹嘘说，他用半年时间就解决了荷兰政府自“大萧条”以来十多年未解决的问题。[^122]当然，与戈林的劫掠相比，与1942年后对荷兰更系统化的剥削相比，这一政策的确经济效率更高。

1940年中，希特勒的目光集中在一直未主动进攻德国的法国身上。[^123]1939年底至1940年初的冬天，他让工人回工厂干活，以免让热火朝天的德国经济遭受严重冲击，当时德国劳动力短缺依然严重。[^124]在此期间，进入第三帝国的强迫劳工开始增多，既来自被吞并地区，也越来越多地来自被占领地区。[^125]代号“黄色方案”的对法入侵势如破竹，甚至超出了国防军自身的预料。组织不善、指挥有误的法国军队，未能抵抗多久。[^126]到5月23日，英国远征军和一些最精良的法国部队已陷入包围。在英国，敦刻尔克救援今天被纪念为一场胜利，但实际上不过是为丘吉尔正确描述的“一场巨大的军事灾难”最终挽回一丝颜面而已。6月22日，法国向德国投降。

鉴于法国的体量和重要性，它将构成对德国帝国主义的一次关键考验。7月15日，法国投降三周后，德法边界被恢复到了1871年的样子。阿尔萨斯、洛林和法国的另外三个省（摩泽尔省、下莱茵省、上莱茵省）自此被完全并入第三帝国。[^127]德国计划在十年内将这些地方德意志化，负责人正是一些曾负责整合奥地利和捷克斯洛伐克的人。纳粹非常郑重其事地对待这些目标。[^128]8月初，这些地区的数据统计方式就和德国其他地方没有区别了。8月16日，德意志帝国银行就阿尔萨斯—洛林经济问题发布了一份报告。显而易见的是，早在入侵法国之前它就开始准备这份报告了。[^129]法国被分成了几块。首先是两块占领区，一块在德国军事控制之下，一小块在意大利控制之下，显示出在希特勒的计划里，墨索里尼的地位何等微小。其余部分最终由贝当元帅为首的维希政府管理。[^130]贝当建立的具有法西斯色彩的“新秩序”，完全受制于德国强加的各种限制。《经济学人》编辑正确地指出，由此出现了三个法国：“一个被占领的，一个被桎梏的，一个被流放的。”[^131]

但在双方没有签订正式和平条约的情况下，法国的最终命运并不确定。[^132]从经济角度看，法国是一份大战利品，比所有其他被占领地加起来都大。“不是一个经济学家”的戈林（这是托马斯将军效仿沙赫特的鄙视口吻对戈林的称呼）本性难移：在他主导下，德国人大肆劫掠奢侈品和工业品。[^133]在他看来法国是一个“被打败的国家”，这么做是理所当然的。[^134]劫掠之后，他集中力量改造法国飞机制造厂，使之适应帝国空军的生产需要，法国巨大的铝产业促进了这一目标的实现。

像在其他地方一样，德国用一种占领区货币“帝国信用货币”（Reichskreditkassenschein）向驻法士兵发军饷。[^135]法国央行法兰西银行被迫发行相应的法郎，并由维希政府承担发行成本。这意味着法国给予德国的巨大补贴。在继续增长的法国经济中，这样的货币扩张刺激了通胀。法国遭受了损失：德国马克对法郎的汇率极度高估，超过它的只有马克对希腊德拉马克的汇率。[^136]

法国成了德意志帝国“皇冠上的明珠”。德国向法国索取极高的占领费用，与德国国防军的真实花费完全脱节。这是以汉斯·赫门（Hans Hemmen）为首的一个经济代表团与法国“通过谈判商定”的。赫门反对戈林更野蛮的做法，主张“更柔和”的占领地管理方式。德国国防军和冯·里宾特洛甫为首的外交部愿意同贝当政权维持友好关系，所以支持他这么做。戈林抱怨说，不应以这种“人道”方式对待法国人。他还表示怀念古代直接“洗劫”的做法。[^137]但即使“温和的”德国国防军，也在攻占法国、比利时和荷兰后，很快就攫取了多达8.1万吨的铜。德国最终从法国攫取的原材料共值130亿法郎。[^138]

不过，正如一位研究这段时期的杰出经济史学家所说的，由于这些被占国欠缺一些关键资源，德国又难以利用法国和比利时的海外殖民地，所以德国虽然建立了一个辉煌的欧洲大陆帝国，但它有望实际获取的资源也很有限。这意味着，德国可以从其非正式帝国（主要是西班牙但也包括巴尔干各国）获取的资源，仍然具有重要意义。战争越到后期，德国的资源短缺就越严重。[^139]

看到德国在法国的闪电战后，墨索里尼加入了战争。但比他谨慎得多的佛朗哥尚未决定，更愿“保持镇静”。[^140]不过德国人也在怂恿这位大元帅。9月16日，冯·里宾特洛甫和拉蒙·塞拉诺·苏涅尔（Ramón Serrano Suñer，佛朗哥的连襟，不久后的西班牙外交部长）会谈时，德方建议西班牙参战，作为交换条件，将把法属摩洛哥转交给西班牙，但应允许德国在那里建立军事基地，以及（也许更重要的）享有正式的采矿权。[^141]为了满足西班牙军队几百年来的征服北非之梦，佛朗哥还想控制直布罗陀和阿尔及利亚城市奥兰。如前所述，英国皇家海军从西班牙内战爆发以来就在担心这些事。佛朗哥邀请希特勒与他会面。[^142]

1940年年中，柏林批准伯恩哈特直接给佛朗哥写了一封信，表示在西班牙政府仍在“审议”战争欠债问题的时候，迫切希望继续经济交流。这表面上是要打破两国谈判僵局，但伯恩哈特最关心的是商业债务问题。当时除了对西班牙之外，德国已对西欧大陆建立了绝对的正式控制。[^143]在此过程中，德方再次强调，想主要以金融产业有限公司为工具在西班牙进行生产性投资，作为西班牙对欠债的补偿。法国投降一周后，7月5日，伯恩哈特给佛朗哥写信，抱怨西班牙运往德国的原材料不够，同时承诺如果出口恢复到原有水平，德国将给予进一步的“军事合作”，意思是提供新的战争物资。[^144]他说，“西班牙欠西班牙—摩洛哥运输公司”的“商业”债务最终算下来的金额并不多，只有约1500万马克。伯恩哈特的介入一开始成功说服了西班牙领导层。但这一次，负责外汇事务的西班牙官僚机构给金融产业有限公司的投资设置了障碍。[^145]当时德国人希望进口西班牙水果，抵偿西班牙尚欠的战争债务。这一提议说明，除了能满足德国“战时经济”的工业需求外，在其他方面，西班牙对德国的贸易体系也很重要。[^146]在这一意义上，德国的这个关注点令人想起了沙赫特与西班牙共和派秘密接触时的关注点。

德国人再次就西班牙的战争欠债问题表示不满。这一次西班牙政府明白，“债务”事宜不能再拖了，表示同意派一个代表团去柏林审计账本。但代表团一直到9月才审完。10月20日，希特勒乘火车前往西班牙边界，途经法国南部。他在那里会见了法国维希政府总理皮埃尔·拉瓦尔（Pierre Laval），后者希望增进两国关系。[^147]会见中，希特勒暗示，等战争结束后，至少部分法国海外殖民地将归德国所有，但这并未打消拉瓦尔的热情。[^148]希特勒和冯·里宾特洛甫受到了鼓舞：他们更倾向于以法国维希政府为潜在盟友，而不是西班牙佛朗哥政府。

三天后，希特勒抵达昂代伊，等待会见佛朗哥，后者坐的火车晚点了。[^149]昂代伊在边界的法国一侧，是希特勒一生中到过的最接近西班牙的地方。会谈开始时，佛朗哥表达了对纳粹德国介入西班牙内战的感谢，但随后，他为发兵支持德国的战争索要很高的价码。但希特勒必须避免法国海外殖民地与戴高乐领导的“自由法国”流亡政府站到一起，所以他无法满足佛朗哥的要求。[^150]希特勒表示，如果西班牙加入一个反对英国的“广泛阵线”，可以把直布罗陀给它，但显然，他不愿意开罪法国人。佛朗哥列举了他的大量要求。希特勒站了起来，怒气冲冲，威胁要离开会场。[^151]

但会谈还是持续了下去。最终希特勒离开时，有人听到他说“和这个人什么都谈不成”。[^152]10月底，他在佛罗伦萨对墨索里尼发了一通著名的牢骚：他宁愿把满口牙都拔出来，也不愿再跟佛朗哥交谈。而佛朗哥则对塞拉诺·苏涅尔说：“这些人令人无法忍受。他们想让我们在什么交换条件都没有的情况下参战。”[^153]希特勒后来与贝当的会谈进展得比和佛朗哥的顺利得多。在乘火车返回德国的漫长旅途中，希特勒催促两位国防军高官约德尔（Alfreol Jodl）和凯特尔(William Keitel)，次年夏天将是收拾斯大林的理想时刻。[^154]德国未能说服苏联外长莫洛托夫与其达成新的安排，也未能征服英国，这两件事也互有联系。面对这一困局，希特勒做出了入侵苏联的战略决定，代号为“巴巴罗萨”。[^155]假设佛朗哥在谈判中比贝当更配合，希特勒的态度是否就会不同，这无法确定。[^156]但我们知道的是，希特勒几乎在同时派德国代表去罗马尼亚油田，这早已是德国在南欧的经济帝国的一座堡垒了，这促使嫉妒他的墨索里尼单方面入侵希腊。这将成为一场灾难性的行动。[^157]

昂代伊会议后，西班牙更大力度地利用自己新获得的自由。在与塞拉诺·苏涅尔共同参加的一次会议上，佛朗哥大元帅指示手下，拖延与德国就战争欠债问题达成任何协议。他说，等世界大战结束后，可能会出现“有利得多”的方式来解决“在反共产主义战斗中欠下的”债务。德国驻西班牙大使冯·施托雷尔在发给柏林的一封电报中猜测，佛朗哥想在未来的一场“全球和平大会”上讨论欠债问题。佛朗哥希望，到那时，获胜的希特勒将把西班牙内战债务一笔勾销。[^158]

在这样的指示下，两国债务谈判速度大大放缓。为了满足战争需要，也由于受封锁影响，金融产业有限公司缺少足够资金在西班牙开展投资，扩大在其经济重建中的影响。假如希特勒没有穷兵黩武（他很快将进攻苏联），德国在战后西班牙的力量投射就将是另一番情景。但现实中，因缺少新资金，伯恩哈特难以开发他已在西班牙拿下来的投资项目。到1941年2月28日，双方才在柏林就未结债务达成临时协议，德国代表沃尔德哈特和西班牙代表西内斯·比达尔（Ginés Vidal）在议定书上签了字。在这份协议中，西班牙人并未确认债务总额，但他们坚持要求“考虑到全球因素的减免”。[^159]佛朗哥希望，希特勒能像墨索里尼那样给予债务豁免。但这是他一厢情愿。和“二战”爆发前的两国关系截然不同的是，纳粹德国开始明白，它已不能对西班牙予取予求了，但在债务问题上毫不让步。德国官员就债务总额达成了至少名义上的共识（包括小幅度的上调，应该是由于新花费或利息）。[^160]他们决定等“巴巴罗萨行动”成功后再就债务问题向西班牙施压。在此过程中，他们集中力量确保西班牙提供关键原材料。[^161]非正式帝国的黄金时代，西班牙对德国有求必应的时代，已经一去不复返了。

受来得不是时候的干预南斯拉夫与希腊行动的拖延，德国国防军在1941年6月22日才入侵苏联。戈培尔注意到，129年前拿破仑入侵俄国就选的是这个日期，那场入侵最终失败。希特勒很明白这种对比的含义，他召集“专家”研究后宣布，拿破仑入侵开始的真实日期是6月23日。[^162]希特勒之所以恢复“对共产主义的圣战”，唯一原因是英国的顽强抵抗。毕竟，意识形态分歧并未影响德苏两国1939年达成《里宾特洛甫—莫洛托夫条约》。“巴巴罗萨行动”是一场300万军队参加的大规模军事进攻。像拿破仑入侵一样，开始阶段也是形势大好。[^163]争取“生存空间”的帝国思维主导了这场行动。1941年7月希特勒在德国军事指挥部宣称：“印度对英国意味着什么，东部领土就将对我们意味着什么。”[^164]

但是，当“巴巴罗萨行动”陷入骑虎难下的境地时，德国对正式帝国的管理方式发生了剧烈变化。直到1943年之后，戈培尔才使用“全面战争”这种说法，尽管如此，经济数据表明，早在1941年末，德国就开始更系统地剥削西部被占领地。在这个转折点之前，赛斯-英夸特最先在荷兰实施的“订货延长”体系已被引入了比利时和丹麦。[^165]如前所述，这一体系令人想起非正式帝国的做法，在占领地管理方面，为德国与当地精英、商界的合作创造了空间。[^166]但这一体系可征集的资源远远不能满足东部战线的需求。

1941年末，德国再次强化经济与金融管制，为更漫长的战争做准备。[^167]一些论述认为“转折点”是1941年12月，即“巴巴罗萨行动”明显未能延续其最初声势、取得彻底胜利的时候。[^168]但早在1941年8月，托马斯将军已考虑关闭40%的荷兰工厂（尽管当时生产繁荣还在持续），以解决德国的煤炭短缺问题，这是德国的战略短板，并因法国的煤炭进口需求而恶化。[^169]自那时起，德国人加大力度引入外国劳动力，以利用德国国内更高的生产率。这些奴隶劳动力至少短时期内提升了产量。这种“剥削强化”政策直到1942年后才被实施于法国，一旦实施后，手段非常凶恶。[^170]

纳粹意识形态以及更重要的希特勒的领导风格，加剧了帝国的管理瓶颈，这也伴随着对下层的压迫。[^171]希特勒领导的政府向来被描述为一个“没有行政管理的政府”。[^172]学者称这种方式为“混杂政体”（polycratic），意思是其内部存在很多职能经常重叠的权力部门。这不可避免地带来官僚内斗，导致所有决策最终都得提交独裁者希特勒。第三帝国历史上关键时刻的决策，最终都是希特勒一个人做出的，包括“长刀挥舞之夜”，重新占领莱茵兰非军事区，确立沙赫特领导的“经济独裁体制”，干预西班牙内战，“四年计划”，沙赫特被排挤，吞并奥地利，入侵波兰，以及最终的“巴巴罗萨行动”。德军在斯大林格勒战败后，用布拉赫尔（Bracher）的经典语句来说，纳粹领导层开始从“混杂政体”转变为“混乱政体”。[^173]弗里克（Wilhelm Frick）为首的内政部在1942年的一份报告中似乎基本承认了这一点：“国家社会主义最具特征的组织原则之一是，政治上最优先的目标……不是由职权得到明确界定的机构负责，而是由一个拥有广泛权力的受到信任的个人负责。”[^174]决策方面的这一根本问题不仅殃及经瓦尔利蒙特的最高统帅部改组后的军事指挥部门，而且给经济领域带来了麻烦。[^175]

与1934年至1937年中沙赫特主导的“经济独裁体制”大相径庭的是，五花八门的经济决策者为有限的资源和权力展开争夺。争夺者有“不是经济学家”的戈林及其宏大的“四年计划”；有最高统帅部的托马斯将军；有经济部官员，新的经济部长是更恭顺的瓦尔特·冯克，他最终也接管了德意志帝国银行。好像还嫌不够一样，希特勒又私自扩大了“全权代表”们的经济管理权。他让弗里茨·托德负责军火生产，在托德于1942年2月初去世后，建筑师阿尔贝特·施佩尔继任军备与战争生产部长。这些职位独立于军事统帅部、经济部，甚至“四年计划”主管部门，导致政出多门和官僚内斗。每个部门都直接听命于希特勒。回头来看，沙赫特在1938年写给希特勒的信中提出的经济决策必须有最终负责人的观点是正确的。德国在欧洲占领地努力争取当地人的合作，但是，在纳粹统治上层内部，从未有过顺畅的合作。

从来不甘落于人后的戈林也设立了自己的全权代表体系。负责第三帝国煤炭供应的保罗·普莱格尔（Paul Pleiger）尽管比他的上司戈林的管理能力强得多，但煤炭生产也出现了瓶颈。[^176]戈林管理的企业始终是最腐败的。[^177]劫掠和剥削的增多导致生产率下降。讽刺的是，正当希特勒最需要产品的时候，德意志正式帝国的产量减少了。生产瓶颈和资源短缺至少是部分原因，但随着战争的延续，在法国及其他占领地，劳动生产率都下滑了。人们日益对战争感到厌倦，士气消沉，公开的抵抗增多，公众也越来越觉得，纳粹的战争将以失败告终。[^178]但在这种情况下，柏林对资源的索求变本加厉。1940年第三帝国征用了法国国民收入的19%，1941年将近21%，1943年36.6%，1943年是他们控制法国领土的最后一个整年。[^179]“巴巴罗萨行动”后，纳粹在西欧的正式帝国的自然资源紧张、组织混乱和生产率下降，都说明德国以其他方式建立欧洲大陆霸权才是正确的。

再来看看波兰的军政府，东部地区的管理始终与西部不同。在那里，经济决策总是从属于种族计划，因为靠近战争前线，所以该计划变得更加极端。[^180]在希特勒所说的“印度”，德国不止实施政治与经济控制。在那里，“纳粹殖民化”还要求直接消灭非德意志民族。[^181]这些领土被占领初期发生的暴行，以及弗兰克为首的军政府，最后演变成“最终解决方案”，该计划从1942年开始穷凶极恶地全面实施。[^182]1941年曾有人欢迎入侵的德国国防军，视他们为苏联压迫的解放者，但随着德意志帝国真实的嗜血面目显现，他们很快就改变了想法。

“巴巴罗萨行动”展开后的一段时期里，佛朗哥试图与希特勒靠近，不过仍保留了比1939年9月之前更高的独立性。在德国入侵苏联大获成功的头几个月里，西班牙用现金向伯恩哈特偿还了所有商业债务。[^183]只有这一次，西班牙在还债时没有拖延。来自佛朗哥政府部长们的内部文件透露了迅速偿还的动机：佛朗哥及其心腹相信，希特勒将战胜斯大林。[^184]与《里宾特洛甫—莫洛托夫条约》相比，“巴巴罗萨”也与佛朗哥派的意识形态更加相符。为了履行反共义务，西班牙政府向东方战线派遣了“蓝色师团”。从1941年中到1943年末，约4万西班牙人在沃尔霍夫河战线作战，并参与围攻列宁格勒，为了一场纳粹争取“生存空间”的征服战无端卖命。[^185]当时马德里坚持要求纳粹德国提供新的军援。佛朗哥又想要飞机、枪支和火炮。佛朗哥多次而且直到1943年之后还承诺，西班牙将利用这些军援抵御盟国可能发动的入侵。[^186]希特勒没有忘记昂代伊。而且，在两面作战的艰难处境下，德国已不能像上次那样把大量资源投在西班牙了。于是佛朗哥继续拖延偿还内战的陈年旧债。

随着战争的持续，西班牙成为纳粹德国缺乏的另一种关键资源的重要提供者之一，那就是劳动力。佛朗哥派遣工人进入纳粹德国，双方约定这些工人的工资“部分扣留”，于是佛朗哥政府又可以少还一些未偿债务。[^187]因此，佛朗哥派领导层从这些相当于奴隶的劳工中直接获益。德国人坚持自己培训这些劳工。[^188]

此时，佛朗哥统治的西班牙高度依赖盟国提供一些战略原料。首要的是石油，在西班牙内战期间，美国工业界允许佛朗哥赊购一些资源，石油就是其中之一。在这些原料方面，纳粹德国高度紧张，尤其是在入侵苏联之后，所以不能成为替代供应方。但西班牙的外贸仍高度倾向德国及其正式帝国。根据1944年的数据，西班牙总出口的39.2%流向德国本土，另有30%流向德国占领的国家。尽管德国在西班牙已经没有实质性的非正式帝国了，但两国的贸易一体化程度仍很高：西班牙是德国原材料与军用品的主要来源之一，前者包括矿石、氨气、氮气、粮食等，后者包括制服、降落伞等。

如前所述，早在“二战”形势逆转之前，德国就失去了在西班牙的霸权。佛朗哥政府依然在商业上与德国紧密挂钩，但已基本上摆脱德国的经济霸权，随着战争的进展，它试图在轴心国和盟国之间寻求平衡。西班牙内战期间，佛朗哥曾有几次试图恢复与英国的联系，以抗衡德国强加给他的要求。这样的努力很少成功，也并未真正改变德国控制西班牙贸易和政策的局面，这一局面正是西班牙内战的重要后果之一。[^189]然而在“二战”后期，除了英国能起的对冲作用外，美国的影响力也在上升。这最终导致盟国和佛朗哥摊牌，并为盟国获胜后在国际上孤立西班牙奠定基础。

1942年11月15日，罗斯福总统给佛朗哥发了一封诚恳的公开信，说明美国在北非军队和战争物资投入北非与埃尔文·隆美尔将军的“非洲军团”作战的必要性。隆美尔入侵埃及威胁到了英国在中东的主宰地位和英国的补给渠道。[^190]罗斯福在信中的第一句话里三次提到了美国与西班牙的“友谊”，然后强调了合作的好处：“西班牙一点也不用害怕美国。”[^191]尽管佛朗哥在公开和私下场合都赞赏罗斯福的信，但他并未改变与第三帝国的关系。就在11月13日，通过西班牙外交部长弗朗西斯科·戈麦斯-霍尔达纳（Franciso Gómez-Jordana）写给驻柏林大使的一封信，佛朗哥命令该大使“为西班牙（世界上唯一一个公开诚挚地表示与第三帝国友好的国家）寻求免费的战争物资，以抵御盟国”。[^192]佛朗哥的军国主义政权依然渴望获得最先进的武器作为保障，而且与过去形成强烈反差的是，它希望免费得到这些武器。

不过，最终是西班牙向轴心国的钨矿石出口触发了一场危机，这场危机代表着德国影响的衰落和美国影响的兴起。从1943年年中开始，美国国务院就要求西班牙对轴心国实行钨矿石禁运，这样一来，德国就得不到西班牙矿场生产的这种关键原材料。[^193]钨是熔点第二高的元素，是火箭发动机的生产原料，而在施佩尔为首的德国军备部当时热情宣传的各种科技突破中，火箭是核心科技。[^194]没有什么“神奇武器”能挽救纳粹必将失败的战争，但美国仍竭力限制德国获取这种关键原料的能力。毫不意外的是，西班牙外交部长戈麦斯-霍尔达纳抵制美国的要求：“实行钨矿石禁运将意味着和德国决裂，因为德国不会容忍这么做。”[^195]

尽管英国犹豫不决，但美国驻西班牙大使卡尔顿·海耶斯（Carlton J. H. Hayes）主张用对佛朗哥与轴心国的经济联系实行经济制裁：“我担心，只要我们像现在这样近乎自动地向西班牙提供经济物资，尤其是石油，他（指佛朗哥）就将继续相信，他能维持当前这种（骑墙）态度而不会受到我们的惩罚。”海耶斯总结道：“目前为止我们最强有力的武器是经济武器。”这让人回想起几年前德国人说过的话。[^196]最终，美国削减了对佛朗哥的石油供应，直到迫使这名独裁者同意设置钨矿石出口上限。在英国的斡旋下，美西两国就此达成了协议。[^197]

随着德军开始败退，德国的资源孤立状态加剧了。当盟军推进时，佛朗哥也变得更加孤立了。1945年，罗斯福给驻马德里的继任大使发了一封电报，他估计欧洲战事即将结束。曾因未能援助西班牙共和国而懊悔的罗斯福，这时对西班牙的态度不像1942年那么亲切了。他说：“西班牙现政权是意大利法西斯和纳粹德国扶持上台的，是以极权主义模式组建的，自然无法令人信任……毫无疑问，我们不会忘记，当战争形势对我们不是那么有利的时候，西班牙官方与我们的轴心国敌人保持一致，并向它们提供支援。”罗斯福这么说绝对是说轻了。他又说：“在经济和其他领域，我们可以做很多事情证明我们（与西班牙人民）的友谊，而且在正常情况下我们也会乐于这么做。但现在，在美国人的群情激昂地反对西班牙现政权的情况下，我们不会开始这样的行动。”[^198]

旧金山会议反映了这一情绪。会上，墨西哥发起了要求把西班牙排斥在联合国之外的决议，代表们在欢呼声中获得通过了这一决议。[^199]波茨坦会议也是如此：对罗斯福孤立佛朗哥的愿望，丘吉尔和斯大林表示支持。[^200]流亡的西班牙波旁王朝继承人唐胡安·德博尔冯（Don Juan de Borbón）则于1945年3月19日发布了《洛桑宣言》，谴责法西斯主义，并批评佛朗哥与纳粹德国、意大利法西斯的紧密联系。[^201]在“二战”的最后几个月里，独裁者佛朗哥的统治出现了明显的反君主制倾向，这是因为他与支持波旁王朝再次复辟的势力之间出现了裂痕。[^202]

当佛朗哥的镇压机器压制国内异议时，他派驻华盛顿的大使却采取辩解行动。胡安·卡德纳斯（Juan Cardenas），即内战开始时西班牙派驻布鲁姆领导的法国的那位两面派大使，给美国国务卿写了一封信，信中对西班牙与纳粹德国的关系百般遮掩，并引用了罗斯福1942年写给佛朗哥的那封信。但信的末尾暴露了他的反动倾向：“总之，西班牙将毫不犹豫地维护自身权利，那些对不同民族之间的国际关系抱有严重错误理解的人，西班牙随时愿意与其互不往来。”[^203]接下来，佛朗哥政权又扭曲数据，把它对德国战争的贡献轻描淡写，尤其是在钨矿石出口方面。佛朗哥政权还尽量不提事实上被窃取了的派到纳粹德国的西班牙劳工汇回国的资金。[^204]

但西班牙还是遭到了国际孤立。1946年2月，法国内阁单方面宣布关闭法西边界，切断所有贸易，作为对佛朗哥政权草草处决异议人士的报复。[^205]佛朗哥政权曾试图呈现出更好的形象，但本性难移。同时，法国政府向其盟国英、美施压，促请它们采取类似的封锁措施。美国驻莫斯科代办乔治·凯南在发送他的“长电报”之前，分析了苏联在西班牙的谋划：“在政治和战略方面，俄国（苏联）人都把西班牙视为一块关键区域，对他们赢得影响力非常重要。”[^206]假如盟国对西班牙的孤立导致一场新的内战，就像希特勒曾经预言的那样，西班牙的共产主义者可能获胜并掌权。毕竟，从1945年底开始，共产主义者主导的马基组织（maquis）已经恢复了反佛朗哥政权的武装斗争。[^207]

在1946年3月4日的《三方宣言》中，美英法三国宣布：“只要佛朗哥将军继续统治西班牙，西班牙人民就无法期待与世界其他国家建立全面而又诚挚的联系。这些国家齐心协力击败了纳粹德国和意大利法西斯，而西班牙现政权正是在它们的帮助下上台的，也是仿照它们的模式建成的。”[^208]反对佛朗哥成为美国政策的核心原则，直到艾森豪威尔政府才改变。到那时，反共考虑压倒了已经过时的对法西斯主义的担忧，并导致美国1953年在西班牙设立军事基地。[^209]到那时，佛朗哥政权才开始改变以纳粹德国“自给自足”为模板的灾难性的经济政策。

德国在西班牙建立的非正式帝国的衰落与倾覆，始于希特勒发起追求“生存空间”的行动，这一行动导致了第二次世界大战。在西班牙内战期间，德国的干预扭转了那里的战局，塑造了一个影子帝国，德国对初生的佛朗哥政权建立了经济霸权，而纳粹正式帝国的出现，结束了这种不平等关系。佛朗哥政府曾为了满足德国的要求在法律上大开方便之门，但在破裂的昂代伊峰会之后，它开始为德国榨取资源设置障碍。这不是说德国自此就不再受益于和西班牙的关系，因为它仍从西班牙进口需要的原材料，以维持战争。但是，双方的博弈方式发生了巨大的变化，德国的优势大大削弱，不再拥有霸权了。尽管佛朗哥主义意识形态始终与法西斯主义一致，但最终，英美的干预进一步削弱了西班牙与德国的经济联系。这直接导致佛朗哥陷于国际孤立，这一状态至少一直持续到1953年。

1939年9月1日是局势发生永久性变化的转折点。我们今天对纳粹德国的记忆，主要是那个掠夺成性、奉行种族灭绝并最终昙花一现的帝国。打造这个帝国，必然意味着埋葬德国在西班牙建立的非正式帝国。

[^1]:  “一战”期间兴登堡、鲁登道夫等德国高级将领拥有了事实上任免文官的权力，称为“沉默独裁”。——译者注

[^2]:  指德国进攻波兰等国时英法虽宣战但静坐不动。——译者注