   

第五章  
干涉开始

> 德国必须要有殖民地。如果能通过谈判获得，我们就谈判，如果不能，我们就抢占。

> ——亚尔马·沙赫特1935年9月23日  
> 在美国驻德国大使馆的讲话

1942年7月7日希特勒的晚餐一点儿也不特别。开饭时间晚，菜品是斯巴达式的简约风格。元首在午后享用了甜品，但晚餐只是军人式的小分量，由此展示的低调，是其他更浮华的纳粹党领导人通常领会不到的。[^1]客人们也来了。受邀与这位欧洲最有权势的人共进晚餐，是一种殊荣，尽管也许并不是所有纳粹上层都喜欢这种场合里常见的阿谀奉承。[^2]当晚的客人包含了军事要员人：德军最高统帅部总长威廉·凯特尔，他贵族出身的副手阿尔弗雷德·约德尔，军事情报局局长威廉·卡纳里斯，以及瓦尔特·赫韦尔（Walther Hewel）大使。[^3]这些人前来赴宴并不意外：当时，纳粹德国正在奋力守护着它经“闪电战”夺取的欧洲大陆霸权。也许在当晚的用餐者看来，胜利并非不可想象，但力量对比已经显而易见：德国要对抗大英帝国和苏联，而且自“珍珠港事件”以来，美国也参战了。[^4]

更重要的是，东线的形势已经发生了变化。毫不奇怪的是，这是那段时间人们讨论的主要话题，也是希特勒新的政治构想“大德意志”（Großdeutschland）最脆弱的地方。在这条漫长的战线以东，纳粹德国在此前几周里战况不利。面对人数更多、装备更精良的红军，陆军元帅威廉·李斯特未能取得突破。从那时起，恼怒的希特勒开始行使他的“元首特别指挥权”，实质上是对东线战场上最细微的战术问题也指手画脚。[^5]这让凯特尔、约德尔等国防军军官感到惊愕。然而，这不过是希特勒十年集权的最新一步，曾经怂恿他这么做的德军上层，最终作茧自缚。[^6]

那天晚上，希特勒的思维从东线战事上漂走了。晚餐前，他就考古和森林采伐问题发表了一通激烈的长篇大论。[^7]熟读《我的奋斗》的人，不会对他经常发表的这种啰唆长论感到惊奇。[^8]尽管当时希特勒正在进行自成吉思汗以来最野心勃勃的帝国建设实验，包括以工业化规模进行种族灭绝，但是当晚他专注于讨论，“在没有重新造林安排的情况下开始砍伐树木”导致的“文化退化”。[^9]他还痛斥了德国各地开展的一场考古发掘活动，这是瓦尔特·达里、党卫军首领海因里希·希姆莱等种族主义臆想狂们搞的，目的是搜寻前基督教时代的雅利安人标志。在希特勒看来，这不免让他“想到，在希腊人已经修筑了雅典卫城的时候，我们（日耳曼人）的祖先还在用石头和陶土制造这些器具，而我们的考古学家竟然对此津津乐道。”[^10]

希特勒接着把话题引向了西班牙。曾在佛朗哥统治下的西班牙担任大使的赫韦尔大谈在西班牙内战结束三年之后，这个国家仍然多么穷困。他说佛朗哥的士兵缺少枪支和肩章。凯特尔接过了他的话茬儿。[^11]他编造说，希特勒在昂代伊会见佛朗哥的时候，陪同希特勒的西班牙荣誉卫士所佩的武器锈得很厉害，只能装装样子。这些侍从知道如何讨主人的欢心。纳粹党上下尽人皆知的是，希特勒从来没有原谅过佛朗哥，因为即使在德国看起来几乎快要获胜的时候，他也没让西班牙军队参战。[^12]

当其他人讥笑西班牙时，卡纳里斯一直保持沉默。他能想起更好的时光。[^13]在座的客人中，只有他（据说）参加过1936年7月25日拜罗伊特的晚宴，当天讨论的也是西班牙事务。那天，在欣赏完动人心魄的歌剧《齐格菲》后，希特勒决定干预西班牙内战。[^14]各国在那个重要日子做出的决策，差不多决定了西班牙共和国的命运。六年后的今天，在惨烈的世界大战期间，遗留的只有失望。希特勒分析说：“在第一次打内战的时候，就能得到法西斯意大利和德国的帮助，佛朗哥和他的部下真是很幸运。”“因为，就像西班牙‘赤党’（共和派）一直在解释的那样，他们并不是出于意识形态原因与苏联人合作的，而是被迫的……只是因为没有其他外援。”[^15]这是一个与事实相符的敏锐观察。[^16]但他的核心论点不是这个。[^17]他继续说：“有一件事是确定的，人们说一场来自上天的干涉使佛朗哥在内战中获胜。也许吧，但那不是慈祥的圣母的干涉……而是（秃鹰军团参谋长）冯·里希特霍芬将军的干涉，他的飞行中队从天上倾泻而下的炸弹，决定了战争的结果。”[^18]

除了有些渎神之外，元首的话有什么不对呢？虽然断断续续，但西班牙内战期间，纳粹德国提供的人员和补给抵达的时间都非常关键，先是避免了国民军派早早崩溃，然后为他们赢得了胜利。1936年7月底8月初，德国人帮助佛朗哥把摩洛哥驻军，包括“外籍军团”和“非洲军团”运送回国。德国协助国民军派在1937年对巴斯克人展开一场重要攻势，此战对格尔尼卡造成的破坏，因为毕加索的那副油画而永铭人心。在德国的帮助下，国民军派1939年初对加泰罗尼亚的最终攻势取得胜利。在伊比利亚土地上佩戴着纳粹十字章的人，总计有1万—1.5万。[^19]比这更重要的是战争物资的供应：约150架最先进的“梅塞施密特109s”战斗机，63架“容克Ju52s”轰炸机，125架“亨克尔He51s”战机、93架“亨克尔He111s”战机在西班牙上空参战，还有200辆坦克，1000多门火炮，其中最重要的是著名的88毫米高射炮。当然，在“二战”中参战的飞机数以千计，参战和死伤的士兵数以百万计，对于熟悉那些数字的人来说，这些数字也许显得微不足道。[^20]但要说明这些东西对西班牙内战的重要性，只提一点就够了：内战爆发时，西班牙全国只有约400架能飞行的飞机，机龄大都在十年以上，仅有少数能执行军事任务。西班牙的条件不足以打任何战争，更不要说一场内战了。[^21]

在西班牙如此落后的情况下，纳粹德国提供的武器和人员，以及意大利的支援（人数较多但通常效果较差），对西班牙内战的结果起了决定作用。但也许在这里更需指出的是，给实际上已经破产的佛朗哥提供这些武器，对第三帝国而言也不是一件小事，当时德国经济产出仍远远不及“大萧条”之前的通常水平。[^22]这些支援发挥了决定作用，这一点得到了60年历史研究的支持。但一个更根本的问题出现了：纳粹德国“从天而降”帮助佛朗哥获胜的动机是什么？

要回答这个问题，就需要把本书迄今为止分开讨论的两件事结合到一起：一是西班牙通往内战之路，二是纳粹德国在“经济独裁者”沙赫特主导下的经济复兴之路。我们在前面已详述了1936年年中德国的经济政治形势，现在再回头看一下纳粹干涉西班牙的源起。佛朗哥派去见希特勒的两名特使阿道夫·朗根海姆和约翰内斯·伯恩哈特很幸运。希特勒一向重视在拜罗伊特举办的瓦格纳音乐节，而1936年的音乐节更特殊：不仅是这场活动的60年庆，而且是路德维希二世国王去世50周年。为了纪念，希特勒个人出资支持瓦格纳的歌剧《罗恩格林》重新上演。剧中人物海因里希的一句台词是：“时间已到，捍卫帝国的荣耀吧。”不过，等观赏完《齐格菲》后，希特勒才会见佛朗哥派来的两名特使。

尽管对于这场讨论中不同人都说了什么，至今仍有争议，但不仅希特勒的最终决定是明确的，我们还可以复原大多数讨论的内容。[^23]如果卡纳里斯确实在场，他就是会谈室里最了解西班牙的人，比佛朗哥的两名特使还了解。[^24]也许当时除卡纳里斯外还有一名海军上将在场，但卡纳里斯的参会就说明了问题。一些资料显示，有人提到了在地中海建立军事基地的可能性，这个主意是卡纳里斯在多次出访西班牙期间想出来的。[^25]今天已知的是，意大利也以此为重要目标，而且在整个西班牙内战期间，英国都担心德国这么做，包括英国内阁和皇家海军。[^26]戈林后来在纽伦堡作证说：“（我）促请（希特勒），不管在任何情况下都要提供支援。首先，这是为了阻止共产主义的进一步蔓延。其次，这是为了测试我指挥的年轻的帝国空军。”[^27]几十年来对这场干涉进行的史学研究，一直以这条证词为核心依据。但另一些研究显示，戈林最初持谨慎态度。[^28]戈林在纽伦堡主要想的是如何自吹自擂，以名传后世。此外，在1936年7月，“反共”还没有成为纳粹对外政策的核心目标，在后来的几个月里，随着德国与墨索里尼政府轴心同盟的强化，其重要性才提升。也有人称，干涉西班牙是希特勒“争取生存空间”理论的“符合逻辑的”引申，但这个观点很成问题。首先，这套理论并没有涉及西班牙。而且，如前所述，德国当时的外交政策似乎更倾向于“全球政治”，而不是追求“生存空间”的目标。[^29]

国防部长冯·勃洛姆堡似乎赞同外交部长冯·诺伊拉特的谨慎思路，该思路记载在德国外交部门的档案里，被希特勒置之不顾。[^30]德国驻马德里使馆当天早些时候曾发出一份秘密报告，预计政变在几天、甚至几小时内就会失败。[^31]该报告还认为，共和派的胜利将大体上确保西班牙与苏联结盟，同时进一步增强法国总理布鲁姆的力量。[^32]希特勒很可能看到了这份报告的结论，手下一直在向他通报西班牙局势的进展。冯·诺伊拉特的谨慎思路符合此人的保守倾向，假如按这一思路来，德国的外交政策反应将与英国对西班牙事态的反应类似。最后，鉴于会上对经贸问题的讨论非常快，我们可以推断，有人提出了给佛朗哥提供物资后的未来补偿问题，可能性最大的人是伯恩哈特。[^33]我们确实知道，尽管伯恩哈特此前几十年里经商不断失败，但他很熟悉进出口业务。最终，希特勒做出决定：“原则上同意支援佛朗哥大元帅。”[^34]第三帝国的第一场国外军事冒险就这样开始了。[^35]

受雄壮的瓦格纳歌剧感染，希特勒大笔一挥，给佛朗哥的支援超出了他所要的规模，包括约20架“容克Ju52”运输机，6架“亨克尔He52S”战斗机，以及大炮。而这只不过是第一批支援。希特勒还决定，德国的援助只提供给佛朗哥，不给任何其他叛军领导人，这几乎把政变的主要策划者摩拉将军逼疯。这最好地表达了希特勒对几小时前成立的以米格尔·卡瓦内利亚斯（Miguel Cabanellas）将军为首的军政府的无视，认为它无关紧要。摩拉是这个军政府的成员，而佛朗哥不是。[^36]可以合理猜测，伯恩哈特和朗根海姆对这一决定产生了一定的影响。

因此，希特勒迅速而不可逆转地改变了国民军派领导层的内部格局，这对摩拉、卡瓦内利亚斯、贡萨洛·凯波·德利亚诺（Gonzalo Queipo de Llano，性格古怪的塞维利亚叛军指挥官）等人不利。[^37]从7月29日开始，“容克Ju52”运输机就开始从摩洛哥空运至国民军派部队。这对佛朗哥突破共和派的海上封锁至关重要，此前共和派内部分歧已削弱了封锁的成效。[^38]

7月26日，时代航空部国务秘书的艾哈德·米尔希在日记中写道，帝国空军已成立一支代号为W的特别行动队，负责把战争物资和“志愿者”运往西班牙。[^39]值得一提的是，在西班牙作战的德国士兵始终是由德国政府而不是由佛朗哥发军饷的。而大部分意大利干涉兵的军饷是由佛朗哥支付的。不过，支援并不只是政府的行为。伯恩哈特回到摩洛哥后，于7月31日在得土安成立了一家私营企业“西班牙—摩洛哥运输公司”（简称HISMA）。该公司由当地领事批准设立，公司的所有者是伯恩哈特和前海军指挥官费尔南德·卡兰萨（Fernando Carranza），两人是佛朗哥的代理人。[^40]借此，在整个西班牙内战期间，伯恩哈特都将作为纳粹首席代表主持这一事务。西班牙—摩洛哥运输公司的启动资金很少，颇不起眼，但它很快试图垄断从西班牙到德国的运输。[^41]几个月后，一家配合它的公司在柏林注册成立，名为“原材料与货物收购公司”（简称ROWAK）。该公司的工作是从德国私营企业收购货物，然后通过西班牙—摩洛哥运输公司出口给西班牙。纳粹经济管理部门（当时该部门听命于沙赫特）没有人对此正式表示不满，至少从这一点来看，原材料与货物收购公司的成立是在拜罗伊特会议上讨论过的，很可能就是当时定下来的。

以这一安排为基础，很快，在德西两国都出现了对贸易关系的有效双边垄断。德国有人主张建立拥有特权的国家级大企业，以扩大德国的海外影响力，这样的组织完全符合这一理念。在沙赫特建立的国家监督性工业架构下，原材料与货物收购公司是作为一个生产商联合体来运营的，这些生产商在官僚控制下，相互配合向西班牙佛朗哥派出口。[^42]这正符合由施米特引入、1934年沙赫特接管经济部后大规模重塑的那套体系的风格。德国外交部经济政策局局长1936年10月写的一份备忘录清晰地说明了这套安排：“两家公司都拥有对买卖的垄断权。假如一家德国出口商想往西班牙运货，他必须先把货卖给原材料与货物收购公司，再由其转售给西班牙—摩洛哥运输公司。（冯·克罗西克为首的）财政部向原材料与货物收购公司发放了一笔300万马克的启动贷款。西班牙—摩洛哥运输公司据说是获得了西班牙贷款。”[^43]信用创造、贸易特别优惠、丰厚的佣金，都接踵而来。这些初始贷款虽金额不多，但在其触发下，德国与西班牙的双边关系进入了一个全新时代。[^44]

希特勒（和全世界）当时都知道墨索里尼在支援佛朗哥，因为媒体详细报道了几架飞往摩洛哥的意军“萨伏亚”战机坠毁后的情况。[^45]7月30日，希特勒派遣海军上将卡纳里斯前往罗马讨论干涉西班牙事宜。这进一步表明，卡纳里斯深度参与了这场干涉。[^46]希特勒希望与罗马合作。德意关系也自此增进，后来卡纳里斯多次出访意大利。不久后墨索里尼也大谈“罗马—柏林轴心”（这是在伊比利亚土地上结成的血盟）。但尽管如此，当希特勒决定干涉西班牙时，借此拉近与意大利法西斯的关系并不是他的首要考虑。[^47]事实上，真正的因果关系是倒过来的：干涉西班牙让这两个法西斯独裁者走到了一起。一年前，因为墨索里尼发动的埃塞俄比亚征服战争，两国已初步重归于好。[^1]“元首”的战略一直比“领袖”的精妙：“元首”干预西班牙既是由于不断上升的反共情绪和反动派团结意识，也有纯粹的战略考虑。

7月31日，亚历山大·冯·舍勒（Alexander von Scheele）少校率领的85名国防军士兵在汉堡的一个港口登上“乌萨拉莫”号，驶往西班牙。时间紧迫，分秒必争。[^48]同一批运送的还有16架飞机、防空装备和弹药。接下来的三周里，至少又有三次船运，都在葡萄牙港口靠岸，从而可以绕过西班牙政府军的封锁。毕竟，里斯本的奥利维拉·德萨拉查（Oliveira de Salazar）政权积极支持叛军。[^49]这些运输的目标是顺利完成军事史上的第一次大规模空运，以避免国民军派的军事行动彻底失败。[^50]最开始的时候，德国禁止飞行员执行战斗任务，也禁止西班牙人维修他们的装备。[^51]希特勒给这场行动取名为“烈火魔法”，一个源于歌剧《女武神》第三幕的故事。这和他欣赏完瓦格纳歌剧后决定干涉西班牙的做法，真是一脉相承。至少，元首的格调始终如一。

在沙赫特建立的经济模式中，德国干涉西班牙内战很快变成了一个由经济因素驱动的计划。内战爆发后不到两周，当各民主国家外交部正在以法国为首争取达成一套不干涉西班牙的基本框架时，德国就成立了一个支持政府资助型企业的机构，以监督西班牙与德国的贸易。这是纳粹党的行动，由外事局执行。[^52]此事很快在伯恩哈特所属的纳粹党机构与沙赫特的经济部之间造成了摩擦，但摩擦不久就被消除了。更重要的是，西班牙—摩洛哥运输公司的注册成立表明，希特勒做出干涉决定后仅数天，德国就在某种意义上基于“全球政治”式的海外扩张理念，计划为这一援助法西斯伙伴的行动寻求补偿。

一开始，运送是单向的，只有德国向西班牙运送支援，双方几乎没有讨论支付报酬的问题。[^53]国民军派拿什么支付报酬呢？他们没有外汇，没有任何贵金属，而且他们一开始处于战略劣势，只是很大程度上靠着德国的援助，才刚刚开始扭转颓势。[^54]佛朗哥派完全明白，德国援助是他们的生命线。8月19日，塞维利亚叛军指挥官凯波·德利亚诺下令，走私、欺诈者立即执行死刑，“当然也包括输出资金”。[^55]这些将领希望把资金留在西班牙国内，以避免比塞塔在国际市场上进一步贬值。[^56]不久后，国民军派建立的首个政权布尔戈斯军政府就把凯波·德利亚诺的命令扩展到了他们控制的所有地盘。军政府还开始征收私人拥有的资金和贵金属，充作军用。在内战的头两年里，专制的国民军派的管控惊人地有效。[^57]

更重要的是，8月27日，军政府就通过了另一部法令，授予将领们为了国民派的“事业”而征收矿产、工业品和外汇的权力，在一位杰出的西班牙历史学家看来，这是德国施压的结果。[^58]显然，此举是要瞄准外国企业生产的原材料，如大型英国矿业集团力拓，当时力拓的经营地域完全位于共和派地盘里。可见，在内战早期，西班牙共和派就对其战时经济建立起了专制控制，以此确保外国提供援助。[^59]除了胡安·马奇等富有的资助者外，他们可以利用的财富来源没有多少。[^60]不过，这里需要着重强调的只是一点：早在1936年8月27日，国民军派就在想着利用西班牙的自然财富来维持战争了。[^61]

正当政变将领们抓紧时间集合力量、空运部队时，西班牙合法政府却处于混乱之中。虽然叛军的政变没有成功，但阿萨尼亚为首的共和派内部乱成了一团。马德里受到各方面的压力：加泰罗尼亚等地区重温一直未能如愿的独立梦，而无政府主义者和共产主义者的革命热望也在添乱。仍未加入政府的拉尔戈·卡瓦列罗跃跃欲试，想支持一场全面的革命。[^62]马德里对自己的地盘缺乏控制，这削弱了它最初享有的优势。同时，左倾报纸在追究这场“法西斯主义暴乱”的罪魁祸首。在决定命运的7月25日，巴塞罗那的《社会主义者报》甚至称：“所有墓志铭都应该写上：这里长埋着被马奇的亿万财富害死的人。”[^63]后来的事态发展表明，他们说的也不是太离谱。[^64]

如前所述，短命的希拉尔内阁曾多次想方设法试图从国外购买武器。后来的几个共和派内阁也是如此，包括拉尔戈·卡瓦列罗内阁。拉尔戈·卡瓦列罗在10月同意出任总理，领导一个“纯人民阵线”政府。[^65]他们甚至试图从德国购买武器，这说明他们是多么孤立无援。共和派询问德国飞机制造业驻马德里代表，能不能购买“不是太重型的驱逐机和轰炸机”。[^66]终于领会了希特勒干涉意图的德国外交部门决定先拖延回复，最终拒绝了这一请求。[^67]无奈之下，为了维持战争所需，共和派只能组织大规模偷运，这是由德洛斯里奥斯在巴黎负责的。然而，让一个法学家负责购买武器，有点像第一届共和派政府让一位浪漫主义者做经济部长。最终，马德里不得不靠苏联提供战争补给，从而服从于斯大林的战略利益，而这与共和派的战略利益并不相符，甚至可能相悖。[^68]

纳粹德国海军元帅雷德尔试图说服希特勒西班牙叛军注定失败，但未能成功。[^69]雷德尔是自传奇人物冯·提尔皮茨以来获得最高军衔的海军军官，但这也无济于事，抵制希特勒的拜罗伊特决策是徒劳无功的。至少，保守谨慎的冯·诺伊拉特曾设法劝说希特勒，在宣布德国实行两年义务兵役制之前，暂时遵守法国倡导的“不干涉委员会”（NIC）的要求。实行义务兵役制是一个明显要走向军国主义的措施，在鲁尔区重新军事化之后，这进一步恶化了德国与英法的关系。[^70]据一些人说，8月24日希特勒下令，在空运部队的基础上，“尽最大可能地”增强对佛朗哥的支持，不再禁止德国人员直接参战。这可能是有关苏联已对西班牙内战加大介入的流言引起的反应。[^71]

在那个时候，佛朗哥军已充分利用德国提供的最先进的战争物资，直接威胁马德里。8月27日，德国驻马德里公使汉斯·弗尔克斯（Hans Voelckers）发回一份电报，称前一天早上有飞机“空袭了马德里并轰炸了机场”。弗尔克斯明白飞机是从哪里来的，于是他写了一条请求：“请保证至少在有汉莎航空维持航线的情况下，不要让任何‘容克’战机袭击马德里。”[^72]在威廉大街，迪克霍夫收到这份电报时，还收到了一份来自里斯本的电报。该电报提议开辟一条经过荷兰和葡萄牙的运输通道，以使后续运输不必经过任何遵守“不干涉委员会”要求的国家管辖的水域。[^73]事后来看，这位发电报者过虑了，因为在接下来的三年里，现实政治、官僚作风和无休止的装模作样，都使“不干涉委员会”形同虚设，而且由于英国对它缺乏兴趣，它本来就无关紧要。[^74]当欧洲滑向一场世界大战的时候，各民主国家不愿采取行动，制止这些公然违反国际法的行为，而且它们以执行不干涉政策作为不行动的借口。[^75]无论如何，通过佛朗哥的兄长尼古拉斯等人的工作，里斯本的萨拉萨尔独裁政府为德国的人员与物资海运提供了安全通道。[^76]出于现实需要，这些运输被伪装为以葡萄牙为目的地。虽然最终在英国施压下，这样的海运有所减少，但到那时，共和派对西班牙南部海域的封锁已经失效，因为一条直达海运路线已经开辟，并很快得到了意大利舰船的护航。[^77]

到9月初，空运佛朗哥部队的任务已经完成。但德国人员和飞机仍未离开西班牙，而是帮助佛朗哥在南部巩固地盘，并筹划一场对马德里的进攻。[^78]意大利“志愿者”和物资也继续源源不断地涌入。但是，德国干涉的性质开始变化了。这个变化发生的时间，正值“战争物资出口卡特尔”的代表梅塞施密特（Eberhard Messerschmidt）到国民军派控制的西班牙各地访问的时候。这个出口卡特尔是一个“民间”机构但已附属于沙赫特的经济部，也与当时全面控制德国贸易的德意志帝国银行密切合作。梅塞施密特还访问了里斯本，在那里，尼古拉斯·佛朗哥化名费尔南德斯·阿吉拉尔（Fernandes Aguilar）正在搞武器采购。[^79]梅塞施密特结束访问后写了一份报告。他首先对德国飞机的表现表示欣喜。[^80]曾令身在马德里的弗尔克斯担忧的“容克”和“亨克尔”战机，在技术上比共和派截至当时能买到的任何飞机都先进，成为西班牙天空的霸主。这个开场白读起来就像是戈林在纽伦堡做的证词。[^81]然而，这份报告的主题是西班牙—摩洛哥运输公司和伯恩哈特。报告首先转达了德国军事指挥官冯·舍勒对德军与佛朗哥之间军事沟通问题的不满。佛朗哥似乎认为舍勒只是“伯恩哈特先生的雇员”。这显示伯恩哈特可能在拜罗伊特会议上得到了“授权”，也可能有他自吹自擂的成分。[^82]更重要的是，梅塞施密特注意到，德国的支援没有得到合理补偿：“不应忽视的是，对我们的礼物，我们必须要求一定的回报。（一名德国代表）……在伯恩哈特的反对之下劝说佛朗哥，可以先送铜给我们。”在任何法西斯团结的假象之外，德国的长期经济利益考虑都至为显眼：“（德国）必须考虑未来的经济利益，而且我认为，鉴于现在佛朗哥面临一定压力，这正是好时机，可以要求他就我们未来获得经济甚至政治影响力做出承诺。”[^83]这是一个直接源自“新全球政治”著作的新颖建议。梅塞施密特的着眼点初看起来像是铜，但更重要的是，这位出口卡特尔的代表遵循了沙赫特的思路：可以利用德国的干涉获取贸易优势，把西班牙纳入德国的贸易势力范围。

梅塞施密特也许比在西班牙的任何德国人都敏锐地注意到，德国干涉的成本正在上升。一旦德国的介入不再只是提供空运的飞机，而是演变为更大规模的持续行动，包括经常性投弹和地面支援，原本可以为国内“防御”做准备的德国物资，就必须被转移到西班牙。如前所述，重整军备对德国经济复苏发挥了关键作用。尽管在沙赫特的德意志帝国银行支持下的德国武器生产对经济增长产生了巨大影响，但从严格经济学的角度看，这些新军火构成的“最终产品”难以投入贸易。为展示团结将它们“赠送”给西班牙，是代价高昂的。不过，鉴于德国经济中存在一些结构性短缺（这正是沙赫特建立的贸易体系试图缓解的），对这些产品，还有另外一种极为合理的使用方式。梅塞施密特的报告在末尾建议：“我们现在应抓住时机确保订立一份基本的（贸易）条约……以确定在未来很多年里西班牙应该供给我们的原材料，以及西班牙在多大程度上必须购买我们的工业品。”意思足够明显：资源不足的德国，可以趁着西班牙内战导致混乱的机会，对其实现大规模经济渗透。利用已有的“新方案”贸易框架，可以实现这个目标。只有一个附加条件：这套体系要成功运作，“前提是伯恩哈特先生愿意放弃他‘圣诞老人’的角色。”[^84]

在柏林，这样的措辞没有被忽略。赫尔穆特·冯·维尔贝格（Helmuth von Wilberg）在梅塞施密特报告的一份复印件上写道：“最初是谁让M（梅塞施密特）去西班牙的？这事我不赞成。”[^85]但无论如何，截至1936年9月，沙赫特掌管的卡特尔化的经济部门里的这位重要代表，已在主张务实地利用佛朗哥绝对依赖纳粹支持的处境了。在他看来，德国经济利益远远高于意识形态。虽然冯·维尔贝格不赞成，但柏林的决策机构很快就近乎逐字逐句地实施梅塞施密特的建议。梅塞施密特等人主张，需要尽快达成一项安排，以处理德国给西班牙的大量供给，并确保这场正在升级的干预不再只是一方对另一方的帮忙。事实上，伯恩哈特回柏林开了一次会后，他的行为就不再像“圣诞老人”了。在那之后，西班牙—摩洛哥运输公司将成为德国对佛朗哥派施压的主要渠道，双方关系将很快变得明显像是帝国与附属国的关系。

佛朗哥的国民军派彻底依赖德国提供的战争物资。在戈林请求下，副元首鲁道夫·赫斯承诺将“整个外事局”投入这项事业。与外事局有关系的少校埃伯哈德·冯·雅格维茨（Eberhard von Jagwitz）担任原材料与货物收购公司的董事总经理，他干得很成功，后来被提拔为经济部副国务秘书。[^86]最开始他的行动面临两个关键的后勤保障问题：一是把支援运到西班牙；二是他需要沙赫特的经济部为这一行动拨出外汇。一支主要从汉堡出发的船队解决了第一个问题，与经济部达成的一份正式协议解决了第二个问题。西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司又获得了一重授权：根据一份内部协议，经济部将不直接向西班牙派遣代表。这实际上等于允许这两家享有特权的企业独立运作，成为国家机构的全权代表。因此我们可以将西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司视为“政府资助的私营双寡头垄断”，只不过与沙赫特为首的正统的经济部相比，它们和纳粹党的组织关系更密切。[^87]我很快将考察与此同时在柏林发生的权力斗争。这里主要说的是，德国通过两家享有特权的国家资助型垄断企业向佛朗哥派施压，这两家企业的行为符合沙赫特设计的纳粹德国的对外经济政策。自此，这套体系的功能又在其原始基础上扩大了，为的是实现一个直截了当的目标：在有利于德国存在经济短板的那些领域，实现对西班牙的有效经济渗透。卡纳里斯费了很大工夫向意大利保证，德国不在西班牙寻求政治好处。[^88]但经济方面，就是另一回事了。

在这个相对较早的时间点上，这场干预的外交和军事情况，并没有阻碍这种经济架构在西班牙和德国两边的建立。“W特别行动队”成员瓦尔特·瓦尔利蒙特（Walter Warlimont）中校的如下建议获得了希特勒的赞赏：把位于西班牙的所有德军编成一个师，以避免西班牙指挥官干预德军作战。帮助佛朗哥派实现“天降的胜利”是一回事，让西班牙指挥官对德国国防军士兵指手画脚是另一回事，通常德国人是不尊重他们的。当然，瓦尔利蒙特是一名痴迷于集权的国防军军官，并最终接受了希特勒的“元首特别指挥权”。在1936年9月前往西班牙考察后，瓦尔利蒙特建议，把负责西班牙人补偿事宜和德国经济渗透的系统，与军事指挥系统分开。[^89]根据他的建议，在战场上，德国建立了“秃鹰军团”，将所有驻西班牙德国部队纳入同一个指挥体系。[^90]在沃尔弗拉姆·冯·里希特霍芬男爵（Wolfram Freiherr von Richthofen）和胡戈·施佩勒（Hugo Sperrle）两位将领指挥下，该军团很快成为组织精良、战绩显赫的纳粹精兵。在意大利的空中支援下，该军团轰炸了格尔尼卡，从此遗臭万年。[^91]

对身处西班牙的纳粹党人，包括伯恩哈特手下不断增多的雇员来说，凭借这套双重垄断体系，德国可以从一个彻底依赖于它的西班牙身上，尽可能多地攫取利益。在德国和西班牙双方的档案中，都有一些资料称西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司是“临时的”[^92]，但现实中的西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司并非如此。德国干预的焦点已经开始从一场严格军事意义上的行动变成了经济运作，德国严肃考虑对方的补偿问题，以及如何把西班牙纳入不断扩大的德国贸易势力范围。[^93]并不是所有人都赞同这套方法。事实上，对于西班牙—摩洛哥运输公司在纳粹党主导下获得事实上的组织独立性，一些经济部职员感到不满，而戈林的手下反应更强烈。“经济部只顾实现自己的计划，”一名空军军官在10月写道，“但是，在（西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的成立）已既成事实后，只能等待进一步的发展。”[^94]这套体系也许不是经济部的第一考虑，但建立后就维持了下来。

迄今为止的史学研究主要关注西班牙的事态发展，没有注意更广泛意义上的德国经济政策，从而忽视了一个关键问题：无论最终控制者是谁，西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司这个体系依赖的是扩张到海外德国势力范围的沙赫特式经济架构。首先，通过这两家政府资助的“私营”企业与政府之间的紧密联系，纳粹德国政府对所有两国经济往来进行监控。此外，它实际上为德国工业品创造了一个出口市场，尤其（但不完全）是战争物资，作为交换，西班牙提供德国维持国内产业急需的矿石、原材料和粮食。这套体系出现的时间点也很独特：当时纳粹德国的经济复苏可以说已经完成，而纳粹经济精英的主要担忧是，如何避免经济过热和通胀压力死灰复燃（当然，不懂金融的戈林肯定不关心这个）。

1936年底，德国面临的挑战是，太多政府投资压抑了个人消费者的需求，同时使工业生产集中在最终产品（军备）方面，而这无法进一步提升经济增长和活力。但西班牙提供了一个重要的突破口，一个可以进行经济渗透的地方。像巴尔干国家一样，西班牙是一个经济相对不发达但资源丰富的国家，德国不用牺牲外汇，就能在这样的国家扩张影响力。最后但绝对同样重要的是，对于贸易条件和“被高估的”马克，西班牙人不可能进行有效抵制。[^95]如阿本德罗特和加西亚·佩雷斯（Garcia Perez）所展示的，对于西班牙—摩洛哥运输公司要求的昂贵佣金，西班牙人提出过抱怨，但无济于事。[^96]国民军派严重缺乏交易手段，而完全清楚这种依赖性的德国人越来越多地以此要挟他们。这不是一种平等者之间的关系。

1936年9月初，在国民军派领导层批准下，力拓公司从伦敦发出的2000多吨矿石就被要求改运到了汉堡。唯一的问题是，收到这些矿石的企业既没有事先订货，也没有加工能力。[^97]这在汉堡造成了一些程序方面的麻烦。但重点是，德国现在有了一个新渠道来获得急需的外国原材料，而且不需要用外汇。这当然令沙赫特掌管的德意志帝国银行感到满意。支持完全“自给自足”的人喜欢低品质的德国铁矿石，帝国银行可不喜欢。几周后，通过西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司，一套大规模的运输体系就建立了起来（在此之前，沙赫特的化工监管办公室曾派了一名化工专家考察西班牙）。不久后，20万吨西班牙硫铁矿石就被征用。[^98]对于20世纪30年代的德国经济而言，这是又一种重要的工业原料。

据英国档案记载，德国人甚至想获得国民军派的外汇，这也许是为了夯实德意志帝国银行的外汇储备。[^99]国民军派的外汇极少。但是佛朗哥没有什么讨价还价的实力：他缺少外汇，在政治上被各民主国家孤立，并迫切需要外国贷款维持国内战事。作为以建立非正式帝国为目标、使让德国在西班牙发挥影响力的主要工具，西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司持续地强化自身地位。[^100]第三帝国这么做，是为了把本国从技术角度看不能促进经济增长的尖端工业品——武器，变成构建非正式帝国的主要工具。在1936年10月这么早的时候，西班牙就开始把德国人的大炮转变为黄油，而不是在本国国内就大炮还是黄油做出选择。

到10月中旬，德国飞机已经从摩洛哥运送了1万多人的部队，以及近300吨物资，并在西班牙南部战场上执行任务。到11月初，佛朗哥派战事最不利的时期已经过去，这很大程度上要归功于德国和意大利的干预。[^101]而摩拉的部队还未走出困境。德意两国都希望等佛朗哥攻陷首都马德里后再正式承认他的政府是西班牙“合法”政府，但佛朗哥对马德里的进攻未能获胜。[^102]国民军派没有“通过”，至少暂时没有。

而后佛朗哥改变了战略重点：他不再把占领马德里作为优先重点，而是很有意思地瞄准了富产资源的北部沿海地区。[^103]尽管进攻马德里受挫，但国民军派还是得到了罗马和柏林的承认。这为两国与国民军派西班牙建立正式外交关系创造了条件。到派遣正式使节的时候，德国使节的任务主要不是维持政治关系，而是经济渗透。1936年11月25日，第三帝国首位派往佛朗哥派的正式使节威廉·福佩尔（Wilhelm Faupel）将军告诉外交部经济办公室的赫尔曼·扎巴特（Hermann Sabath），他“得到了元首的指示，重点拓展德国与新西班牙之间的商业关系。”[^104]这至少可以说明，希特勒对德国在佛朗哥派控制的西班牙加强经济渗透有着个人兴趣。

德国人觉得这项工作时间紧迫，因为福佩尔觉得，必须“利用当前的有利时机，以使资金充裕的英国无法在以后把这块市场从（缺乏资金的）我们手中夺走。”[^105]这个逻辑很清楚：德国应当利用当前机会窗口扩大自身利益，并使西班牙在内战之后也依赖于德国。福佩尔还对此表示赞赏：德国已专门向布尔戈斯的西班牙代表团派出一名经济专家，以平衡伯恩哈特的影响力。[^106]早在9月，西班牙—摩洛哥运输公司就被正式提升为“德国在国民军派西班牙的经济利益代表”。[^107]对于1935—1936年的沙赫特式贸易思路而言，这些资料说明了西班牙的价值：德国找到了新渠道获取稳定的原材料供应，支持重工业发展。对于沙赫特的“德国应该成为帝国”的观点，各大国政府都不屑一顾，但德国在西班牙发现了英法在其他地方禁止它享有的东西。因此，可以说直接源自希特勒的这一战略遵循的是“新全球政治”的主导思想，而不是“生存空间”理论。从这个意义上说，它似乎与沙赫特的殖民地政策相一致，当时许多德国官员都模仿沙赫特宣扬的那种政策。

在此前的几十年里，尤其是魏玛共和国时期，德国发现在向较不发达国家输出资本方面，很难和英国竞争。[^108]英国人此前一直是西班牙的首要外国投资者和重要资产（主要在矿业方面）的拥有者。[^109]西班牙可以提供可观的财富，包括铁矿石（截至此时掌握在共和派手中）、黄铁矿、汞和钨锰矿（关键的化工原料）。西班牙还生产木材和粮食，都对德国至关重要。当时英国是西班牙的最大投资国，投资总额约为1.94亿美元；其次是法国，为1.35亿美元；美国位居第三，为8000万美元。德国只有3110万美元，远远落在后面。[^110]

然而在西班牙内战期间，形势飞速变化。西班牙内战后各国的外交反应导致佛朗哥依赖德国战争物资，尤其是依赖伯恩哈特掌管的西班牙和摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司。英国是“不干涉委员会”成员，而且是主席国。[^111]这有助于解释为什么伦敦一方面向里斯本施压，要求限制对佛朗哥的支援；另一方面越来越听从英国资本家的呼吁，针对德国经济影响力的上升采取保护行动。[^112]福佩尔的想法是（这或许是他和伯恩哈特唯一有共识的地方），如何在不牺牲外汇的情况下，把西班牙对纳粹德国援助的补偿变成纳粹德国在西班牙的投资，以确保在西班牙生产德国经济需要的东西。此前的做法是从西班牙获取一定原料作为援助的补偿，而这一新战略的目标是将补偿变成长期投资计划，一直着眼到内战结束之后。这已绝不是简单的补偿了，而是隐含着帝国意图的长期经济渗透计划，尽管德国只是要建立非正式帝国，而不是正式帝国。[^113]

毫不奇怪的是，德国瞄准的行业是对蓬勃发展的德国经济最有补充作用的行业，包括资本品与军备生产所需的原料，如铁矿石、黄铁矿、铜和钨锰矿[^114]，以及粮食。德国粮食生产远远不能自给，并需要大量进口昂贵的化肥。[^115]此前，粮食生产行业的低效曾经激化沙赫特和农业部长达里之间的分歧。达里是种族主义者，“生存空间”理论的首要支持者之一。沙赫特通常反对这样的做法：使用外汇进口化肥，以支持一个大体上效率低下的行业。而达里基于意识形态立场一心推进这样的农业改革，这违背了经济学逻辑。[^116]简而言之，德国现在可以把西班牙纳入一个非正式的马克势力圈。这样一来，西班牙将不仅在政治上，而且在经济上与各民主国家脱钩，并在此过程中帮助德国实现在欧洲边缘地区的霸权。

西班牙不仅没有实现工业化，而且在经济上总体处于落后状态，这一状况，实际上使得双方的贸易条件更有利于德国。在当时被应用于拉美、巴尔干国家的沙赫特贸易模式中，德国除了向对方出口武器外，也开始出口其他工业品，它在西班牙也是这么做的。[^117]1936年3月德国曾与西班牙共和国签署清算协定，而向国民军派出口的大量武器极大地改善了德国的最终贸易余额。在这一情况下，德国外交官和西班牙—摩洛哥运输公司以及原材料与货物收购公司试图维持现状，阻止西班牙人在以后弥补其贸易逆差的任何企图。[^118]外交部官员扎巴特在“威廉大街”的上司里特尔写道，未来签订的任何调整这一体系的协议都应当“保证尽可能优惠的贸易关系……并确保优先供应对他们（西班牙人）有特殊价值的货物。”[^119]这是对武器的委婉说法。在接下来的几个月里，德国对国民军派领导层施加了有效的压力，使西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司体系未能发生任何有意义的变更，虽然前驻柏林大使弗朗西斯科·德阿格拉蒙特（Francisco de Agramonte）等西班牙人曾试图实现这样的变更。[^120]

讽刺的是，恰好在里特尔做出上述建议的时候，“不干涉委员会”开始在伦敦采取行动，遏制外国人员和物资流向西班牙，这一做法预示了西班牙的命运。这时，利用战争物资作为有效工具建设非正式帝国的想法，已开始在柏林权力圈巩固下来，虽然这可能会影响与意大利的军事协调。在当时的柏林，经济权力的控制架构正在发生变化，但在西班牙的行动依然严格遵循沙赫特的原则推进。德国输往西班牙的武器已经开始使西班牙原材料更多地流向资源不足的德国。在伊比利亚的土地上，保证这一状况的延续日益变成了德国的首要考虑。

[^1]:  墨索里尼此前曾因希特勒主张德国吞并奥地利，担心意大利在奥地利的利益受损，而与希特勒交恶。——译者注