   

第一章  
两个西班牙

> 这里躺着半个西班牙，

> 西班牙的另一半杀死了它。

> ——马里亚诺·何塞·德拉腊，  
> 《万圣节》，《费加罗报》，1836年

普拉多博物馆是最能代表马德里的建筑，其代表性意义要大于大英博物馆之于伦敦，大都会博物馆之于纽约，也许只有卢浮宫和巴黎的关系能与之相比。不理解马德里这座首要博物馆的核心地位，游客就无法领会这座城市的布局。普拉多博物馆有新古典主义风格的外貌和亮丽、后来扩建的部分，高高耸立，抓人眼球。它所在的街道就叫普拉多街，这条街连接马德里的一条主动脉阿尔卡拉（Alcalá）街。阿尔卡拉街上有壮观的西班牙银行和建筑曲线优美的西贝莱斯广场，以及全西班牙最繁忙的阿托查火车站，铁路从那里通往欧洲各地。[^1]普拉多博物馆位于马德里的心脏。它附近有丽池公园，相当于伦敦的海德公园或纽约中央公园。马德里皇家植物园也不远，那里枝繁叶茂的宁静景色，保留着西班牙波旁王朝[^1]历代国王别具一格的高卢审美情趣。占地4.5万平方米的普拉多博物馆，难比卢浮宫拿破仑式的雄伟，也不及纽约大都会博物馆庞大，但用西班牙现代派艺术家安东尼奥·索拉的话说，它“也许算不上大而全的（博物馆），却称得上小而精”。[^2]

如果说普拉多博物馆定义了马德里，戈雅就定义了普拉多博物馆。对于在人流匆匆的早晨参观的人来说，迭戈·委拉斯开兹和埃尔·格雷考的画作也许最受欢迎，但弗朗西斯科·德·戈雅才是普拉多博物馆最受重视的艺术家。戈雅展厅有不少于130幅他的作品，这也许可以解释，为什么该博物馆为这位大师的作品专设一名管理员。普拉多博物馆的主入口上方雕刻着一副面色冷峻的超大戈雅像。毫不奇怪，这个入口的名称就是“戈雅门”。

这位艺术大师最具震撼力的一组画作，也是他最后的作品，统称为“黑色绘画”。[^3]这14幅壁画既触动人心又令人困扰，代表着一位浪漫派画家在被迫饱尝入侵、战争、疾病乃至放逐之苦后的转型。被逐出宫廷后，老迈耳聋的戈雅在马德里郊区一个荒凉的住所隐居下来。在这座“盲人屋”里，他创作的绘画很私密，甚至没有名字（目前所知是如此）。现在，这组画的展厅位于博物馆里距离“戈雅门”最远的一个角落，仿佛是要特意逃避戈雅雕像的目光。

进入该展厅时，多数游客的目光会立即被圆睁二目的农神吸引，农神正在吞噬他的一个儿子，以免他的子嗣以后推翻他。其他人也许会紧盯《前往圣伊西德罗的朝圣》（画于1820—1823年）里面目扭曲的教徒。然而戈雅最机敏的政治信息其实隐藏在表面上平平无奇的《木棍决斗》（画于1820—1823年）里。这幅画巧妙地展示了一场注定要充满暴力的决斗，将它定格在时间中。[^4]画的背景是西班牙随处可见的荒凉地貌，一名决斗者将要在对手的棍棒殴打下痛苦地死去。这是一种奇特的伊比利亚式决斗，没有盎格鲁与法兰西式决斗的严格程序，也不如其优雅。这种决斗凭借肢体的蛮力，通常打到最后，胜者也一身血腥，与死者纠缠在一起，使人难以确定谁是最终获胜者。

对于西班牙持续几百年、最终在内战中达到高潮的二元对立而言，《木棍决斗》是一个合适的隐喻。安东尼奥·马查多、米格尔·德乌纳穆诺（Miguel de Unamuno）等与内战同时期的作家也曾触及这一主题。[^5]“两个西班牙”代表着对一个难以捉摸的问题的两种对立回答。这个问题就是：“谁/什么是西班牙？”是波旁王朝统治的那个专制主义的天主教保守王国，还是属于自由派的那个思想自由的世俗共和国？

菲利普二世国王（也译为腓力二世或费利普二世）定做了一套传统青铜甲胄，要求在上面刻上他统治的所有领土。制成品看起来像阿喀琉斯的盾牌：一面传奇的盾牌，据荷马所述，这是赫菲斯托斯打造的，上面刻有整个世界。在16世纪90年代，菲利普统治的土地有：所有航海强国（西班牙、葡萄牙和低地国家），西西里和那不勒斯，从毗邻今天加拿大的新西班牙总督辖区直到巴塔哥尼亚的连片美洲土地，遍及印度和南亚的贸易港口，西属东印度群岛，几内亚和北非的战略要地。他甚至因婚姻而可以对英格兰提出领土主张。要说菲利普统治的帝国是“日不落帝国”，严格来讲，千真万确。[^6]

这个帝国符合菲利普的父亲查理五世的座右铭——“多多益善”（Plus ultra）。此语至今还写在西班牙的国徽上。他们统治的西班牙无远弗届。然而，两百年后维多利亚女王统治大英帝国所用的通信手段和文官体系，那时还没有，所以西班牙帝国因过于庞大而难以治理。分布在各地的总督辖区接受马德里的专制控制，这套体系无法带来有效的治理。在菲利普的几位才略逊色的继任者治下，总督辖区体系变得混乱不堪、成本高昂。君主基本不受国会（Cortes）制约，并得到致力于帝国扩张的教会的支持。[^7]西班牙帝国将来自其南美殖民地的贵金属耗费在失败的远征上，所用的武器是进口的，连士兵都日益依赖从外国输入。这些远征之一是菲利普“无敌舰队”的大败。他妄想征服伊丽莎白统治的英格兰，最终遭遇悲剧。西班牙国库逐渐亏空，削弱了西班牙的对外影响力，这是现代早期帝国过度扩张的一个例子。[^8]与其他大帝国的衰亡类似，西班牙帝国的衰亡也是一个自我强化的过程：军事资源投入过度，经济领先地位不断丧失。

随着西班牙对外影响力衰落，外国对西班牙事务的干涉增多。早在拿破仑颠覆欧洲均势之前，西班牙就开始如火如荼地内斗了。拿破仑对西班牙领土完整的挑战，是“收复失地运动”（Reconquista）后的第一次。15世纪90年代，西班牙在一顶王冠[^2]（斐迪南和伊莎贝拉）、一个宗教（天主教）之下实现统一，完成了“收复失地运动”。到拿破仑率领的法兰西帝国大军跨越比利牛斯山脉时，两百年的财政管理不善已令西班牙元气大伤：它只是欧洲乱局里的一枚棋子，再也不是无可置疑的世界霸主了。戈雅的画《1808年5月3日》铭刻了拿破仑士兵带来的恐怖，此画是政治艺术的一座里程碑。[^9]在画上，一个纯洁的西班牙在入侵者的行刑队面前站立不倒，成为代表天主教烈士主义的经典画面。

同时，欧洲的内部战争鼓舞了西班牙各殖民地的自治运动。从1810年的布宜诺斯艾利斯开始，拉美各国的克里奥尔人赶走了波旁王朝任命的总督，转向自治。[^10]启蒙思想除了渗入西班牙殖民地之外，也随着外国军队渗入伊比利亚半岛。许多为从拿破仑手中解放波旁王朝统治的西班牙而战死的人，不仅希望摆脱外国统治取得独立，还寻求深层次的国内改革。事实上，这一系列自由主义革命的真正意义是，它们构成了一个完整的囊括母国与殖民地的历史进程，其核心目标是广义上的独立。[^11]

1812年，西班牙临时政府通过自由主义的《加的斯宪法》，规定对王权和教会都要施加限制。这是一部受启蒙思想影响的宪法，对固守传统的波旁王朝国王斐迪南七世构成了挑战。流亡中的斐迪南七世基本没有抵制宪法，因为他担心抵制将刺激他的臣民要求更激进的改革，而不只是建立君主立宪制。但是，在滑铁卢战役消灭了拿破仑的威胁后，斐迪南迅速废除了宪法。他的行为符合对波旁王朝诸王最著名的断言：他们“什么事情都忘不了，什么教训都学不到”。[^12]

但斐迪南未能恢复旧制度，无论是从字面意义上还是象征意义上，旧制度都破产了。[^13]与拉美解放运动英雄何塞·德·圣马丁类似，伊比利亚半岛的军官也投身宪政事业。在加的斯港，拉斐尔·德尔列戈（Rafael del Riego）将军发动了一场自由派兵变。他向马德里进军，一路未遇抵抗，陷入围困的斐迪南被迫在宪法上签字。但变革又是短暂的，这也不是最后一次。当新成立的政府打算长期推迟改革时，斐迪南向“神圣同盟”求援，该同盟致力于捍卫后拿破仑时代的欧洲各专制君主。保守的沙俄和普鲁士都犹豫不决，而“神圣同盟”的设计者、奥地利宰相梅特涅怂恿法国国王路易十八支援他的表亲。为了阻止自由主义的蔓延，法军再次跨越比利牛斯山脉，这一次，法国用来武装自身的意识形态与拿破仑的截然相反。法国外交大臣、极端保皇派作家弗朗索瓦-勒内·夏多布里昂曾深情追忆这场饱含历史元素的战争：“横跨西班牙大地，在拿破仑曾失败的地方获取胜利，在曾令伟人折戟的土地上高奏凯歌，六个月就完成了他七年未能完成的功绩，真是一场奇迹！”[^14]“十万圣路易的子孙”在两笔罗斯柴尔德家族贷款的支持下，恢复了西班牙的专制君主制。[^15]

斐迪南的反击成功了。但他那以对丈夫不忠闻名的女儿伊莎贝拉，仍不得不奋力维系波旁王朝的专制统治。一些人称伊莎贝拉女王不是合法继承人，要另立斐迪南的弟弟卡洛斯。这些保王党人被称为“卡洛斯派”，该派在100年后的西班牙内战中扮演了重要角色。正是在第一次“卡洛斯战争”中，著名浪漫主义媒体人德拉腊写下了这样的话：西班牙“正在被自身的另一半折磨得奄奄一息”。不到一年后，他因被情人抛弃、对祖国失望而自杀。[^16]尽管有卡洛斯派的威胁和不稳定的宪制安排，但伊莎贝拉的真正噩梦是渴望限制君权的军队宣布对她的统治（pronunciamiento）[^3]，即伊比利亚版本的政变。[^17]伊莎贝拉还有其他敌人：教士反对伊莎贝拉的一些措施，尤其是解放永久占有权（desamortización），即出售教会拥有的“荒地”来支撑过度的国家财政开支。[^18]卡洛斯派和宗教势力的反动派军队行动不够快。加的斯又发生了一场海军兵变，最终实现1868年“光荣革命”，伊莎贝拉流亡国外。当时，欧洲北部的工业革命正在加速，西班牙却停滞不前。在这种情况下，西班牙自由派想扶立一个更可靠的王室。普鲁士“铁血宰相”奥托·冯·俾斯麦发现了这个战略良机，他提议由一名德意志王公继承西班牙王位。不久后，这位霍亨索伦世系的王公就退出了王位竞争，但这场争议实现了俾斯麦的目标——恶化普鲁士与法国拿破仑三世的关系。[^19]这个“西班牙调虎离山计”为德国在普鲁士（即俾斯麦）的领导下实现统一助了一臂之力。在此期间，加泰罗尼亚人胡安·普里姆（Juan Prim）将军在欧洲四处寻找愿意手按一本自由主义宪法宣誓即位的君主。在19世纪70年代，这绝非易事。据引述，普里姆曾说：“在欧洲找一个支持民主的君主，就像从天堂里找一个无神论者那么难。”[^20]

最终他选定了萨伏伊世系的阿玛迪奥，意大利统一者维克托·伊曼纽尔二世的次子。新国王抵达马德里时，普里姆恰好遇刺。这是一个不祥之兆。在西班牙国会门口，面对普里姆的遗体，阿玛迪奥宣誓要维护宪法。西班牙终于建立了君主立宪制。然而，反动的教会认为阿玛迪奥太偏自由派，日益激进的自由派则已经开始从巴黎公社中寻找灵感，在西班牙迫切需要改革的情况下，阿玛迪奥却无法仰赖任何一方。卡洛斯派也反对他。没等阿玛迪奥适应马德里的环境，马德里就厌倦了他。1870年选举他当国王的西班牙国会，在1873年宣布成立共和国。当晚，下台的国王阿玛迪奥宣布，西班牙人“桀骜难治”。[^21]

当时欧洲各地盛行民族领土收复运动，新成立的西班牙共和国也承诺给予巴斯克、加泰罗尼亚等地更大的自治权。但这些动议加深了共和派与军队之间的裂痕。保守派将领越来越认为，朝联邦制发展将毁灭西班牙主权，使国家变得无法治理，还将削弱前西班牙帝国的海外殖民地。西班牙人再次从外部找到了解决方案：短短两周里，伊莎贝拉的儿子阿方索十二世就从英国桑赫斯特学院的受训生变成了西班牙国王。[^22]他对“所有军事方面的事”都有热情，这让将领们感到高兴。在阿方索统治期间，受复兴帝国荣光的愿景诱惑，军方逐渐加入了保王党阵营。[^23]

这场复辟的观念设计师安东尼奥·卡诺瓦斯·德尔卡斯蒂洛（Antonio Cánovas del Castillo）为追求稳定牺牲了现代化。尽管他很推崇英国首相格莱斯顿和迪斯雷利，能在威斯敏斯特宫背诵他们的演讲，但他对西班牙的议会制很悲观。作为一个专业历史学家，他写过一本关于西班牙衰落史的著作，并以此闻名。据广泛认为，他说过这样的话：“西班牙人不可能是别的任何人。”[^24]在此期间，卡诺瓦斯为首的保守派与自由派交替执政。[^25]但“自由派”这个称呼有误导性：他们与“保守派”的唯一区别不过是，他们相对更反教权并支持公共教育。[^26]

卡诺瓦斯实现的复辟很成功：在选举进行前，报纸就能公布选举结果。[^27]随着时间的推移，对于这种明目张胆的造假，公众越来越不满。1891年一本比较西班牙与其他欧洲国家制度的书，总结了这种失望：“在西班牙……人们无法像法国人那样谈论一套……多数人专制的体制，也无法像在意大利和比利时那样，谈论无处不在的议会多数，而只能谈论无处不在的行政决策，以及子虚乌有的选民基础，这里只有最骇人听闻的选举腐败。”[^28]最终，各党转而实施稍微含蓄一些的选票造假。例如，卡斯蒂利亚一处墓地里的所有700名死者被统计为投票给保守党。至今在一些前西班牙殖民地国家，人们还在偶尔使用这种造假手法。看起来，这些死去的人不是自由派。[^29]

然而，如果没有持续的发展，稳定会化成腐朽。阿方索十三世在古巴和摩洛哥用兵，试图恢复帝国的荣光，统治精英为此欢呼。但下层并不这么看。在对腐败的国会和效忠国王的教会失去信心后，大量无地农民转而寻求又一种外来解决方案——意识形态。社会主义、共产主义和无政府主义在西班牙扎下根须。[^30]像几十年前的普里姆一样，卡诺瓦斯在一次离开国会时遇刺。[^31]1909年巴塞罗那爆发起义，遭到严厉的军事镇压。事后，加泰罗尼亚总督安赫尔·奥索里奥-卡拉多（Ángel Ossorio y Gallardo）在日记里吐露如下著名隐衷：“在巴塞罗那，人们不用准备革命，因为革命一直在准备之中。”[^32]

“一战”期间西班牙的确享受了一场出口繁荣，对非交战国而言，这并不奇怪。但这场经济增长加速几乎没有提高下层人民的实际收入，当时西班牙穷人的贫困程度在欧洲垫底。然而，战后的经济增长却使左右两翼的边缘政治主张得到了更多支持。接着爆发了经济危机，使两极分化加剧。阿方索十三世害怕大限将至——这并不是最后一次。像他的祖先一样，他选择反动而不是革命。1923年9月13日，国王默许米格尔·普里莫·德里维拉（Miguel Primo de Rivera）将军发动政变。“理性在我们这边，因此，武力也在，尽管我们一直在有节制地使用武力……我们不应在流血面前退缩。”[^33]不过，在普里莫接下来六年的独裁统治期间，并没有出现政治处决。普里莫跟法西斯主义眉来眼去，但像古时候的专制者一样统治。[^34]

在普里莫统治初期，低成本的外来信贷使西班牙根深蒂固的经济问题暂时缓解。贷款被用于改善军备，发展教育，基础设施现代化，修建豪华的电影院（普里莫的嗜好之一，也给马德里的城市面貌留下了烙印）。尽管外贸显著增长，但信贷流最终枯竭了。伊比利亚半岛的资本市场紧跟外资的流动，而外资的退出造成了十分痛苦的影响。[^35]1929年华尔街崩盘，当人们开始预感到这将带来一场全球危机时，普里莫就飞快倒台了。西班牙的知识分子呼吁成立一个新的共和国。当又一名波旁王朝的君主阿方索十三世流亡时，一代新人宣布：“这个年轻、充满渴望的西班牙终于回到了多数国民手中。”[^36]

几乎所有对“长19世纪”期间西班牙经济的分析都认同一点：工业化是失败的。[^37]核心原因是西班牙落后的农业，进入20世纪后的相当长时间里，农业劳动力占比仍在2/3以上。当然，西班牙的自然禀赋不利于农业发展。伊比利亚半岛中央是高海拔、干燥的梅塞塔高原（meseta central），周围的滨海低地面积狭小。90%以上的国土年降雨量不及750毫米。这些都使农业精耕技术难以引进。历史上在工业革命之前，不少技术创新提高了农业生产率，包括新的农田管理方式、作物轮种、重犁等，即所谓的农业革命。[^38]但这些创新大多难以适应伊比利亚半岛的环境。因此，从科技方面而言，西班牙仍一直停留在古罗马时代。[^39]大多数西班牙人只能勉强维持生存所需，而农业产量不仅远远低于英、法等“先发”工业国，而且低于意大利等同样的地中海国家。[^40]

当西班牙试图实行农业改革时，由于政府政治上的虚弱，本来就不令人满意的农业分布结构进一步恶化，造成南部大农场过多、北部小农场过多的问题。[^41]农业的落后与教育的失败交织在一起。除了一个试行博雅教育的小项目“自由教育学院”（Instituto de la Libre Enseñanza）外，西班牙的教育总体上远远落后于大多数西欧国家。很能说明问题的是，小学入学人数在19世纪80年代达到峰值，在其后30年里垂直下降。[^42]西班牙的人力资本甚至落后于其拉丁系邻国。[^43]

经济学家还普遍同意，伊比利亚式的财政不负责任也是西班牙落后的核心原因之一。[^44]西班牙因1557—1696年违约多达14次而闻名，财政危机对它而言并不稀奇，但“长19世纪”期间的西班牙公共财政，用一个术语来说，是混乱不堪的。当时一位首屈一指的经济学家曾说：“西班牙把旧债整合、展期、重组、重计，但很少偿还。”[^45]像往常一样，财政混乱造成了恶性循环。西班牙坏账与持续赤字的负面记录，使其长期借债利率走高，对投资造成负面影响，这与20世纪晚期很多新兴市场国家的情况有相似之处。这一恶性循环既是西班牙内斗的诱因，也是其结果。

一些伊比利亚经济学家论称，西班牙帝国的衰落以及19世纪相对开放的贸易，使其现代化努力未能如愿。[^46]其他经济学家不赞同。他们在分析（公认为不太精确的）相关统计数据后认为，19世纪晚期西班牙控制的那个管理不善的帝国太小了，不可能对其经济发展产生决定性影响。[^47]数据分析也有力地表明，19世纪60年代和70年代的开放贸易政策没有多大影响，只是波旁王朝复辟后立即撤销了这些政策，造成了一定影响。[^48]归根结底，损害西班牙发展的是一种司空见惯的激励机制错位：保护主义政策迎合了低效但政治上有权势的农业集团的利益。此外，波旁王朝历任政府对低价食品征收进口税，即所谓的关税，试图在一个无法实现粮食自给的国家实现自给。[^49]

总之，西班牙现代化失败的原因包括农业落后、人力资本管理不善、糟糕的国家财政以及保护主义。仅有的例外是加泰罗尼亚的纺织业和比斯开省的冶金业，后者主要由力拓等外资控股公司掌握。但大体而言，西班牙缺乏“起飞”或“破土而出”的推动力：受保护的产业在国际市场上没有竞争力，过低的农业收入限制了国内市场的发展，过少的资本积累不足以支撑工业发展。永远处在赤字状态的政府财政挤出了私人产业，而不是鼓励人们从消费转向购买资本品。[^50]德拉腊有另一个超前于时代的精彩句子，他在讽刺马德里股票交易所时说“西班牙的信用”已经被埋葬在那里了，并问：“就像金字塔一样，为什么给这么小一具尸体修建这么大一栋建筑呢？”[^51]那还是在1836年。

第二共和国刚成立时，西班牙处于落后状态。教育程度、工业生产、城市化和公共卫生都落后于意大利、德国几十年，更不用说英国和法国了。事实上，一些人曾说，西班牙当时已是“欧洲的一块殖民地”。[^52]西班牙内战正在临近，而一个干预内战的强国将试图利用西班牙持续内斗造成的进一步经济混乱，将西班牙变成一个基本上专属于它的“殖民地”。

哲学家何塞·奥尔特加·伊·加塞特1930年底在《太阳报》上写的一篇评论反映了当时的流行情绪。他论称，波旁王朝缺乏合法性：“西班牙公民共同体的正常性已被破坏，合法历史的延续性已经断裂。”在文章结尾，他发出了加图式的号召[^53]：“是我们，来自千家万户的人民，而不是政权……要告诉其他公民：西班牙人们，你们的政府已经不存在了。君主制必须被摧毁。”[^54]

第二共和国成立的初衷是重建政府，结束两极分化。它要向西班牙人提供一个发表异议的渠道。它要恢复知识分子渴望的社会和平与政治合法性。它要结束西班牙的“木棍决斗”。短时间里，这曾看起来有成功的可能。第一届“共和内阁”里没有共产主义者和无政府主义者，也没有君主主义者。但尽管没有激进派，它也是多元化的。内阁首脑是前波旁王朝支持者尼塞托·阿尔卡拉-萨莫拉（Niceto Alcalá-Zamora），内阁成员的背景之复杂令人称奇。多数成员是世俗派，但尼塞托·阿尔卡拉-萨莫拉和内政部长米格尔·毛拉（Miguel Maura)都是虔诚的天主教徒。圣地亚哥·卡萨洛斯·吉罗卡（Santiago Casares Quiroga）任海军部长，他后来成为总理。外交部长亚历杭德罗·勒鲁斯（Alejandro Lerroux）是一个腐败政客，早已放弃了他所属的激进共和党本应奉行的原则。[^55]

时人嘲讽说，“国民经济部长”尼古拉·德奥维尔（Nicolau d’Olwer）作为经济学家，是“一个伟大的浪漫主义者”。[^56]西班牙有不让财政专家任政府高官的传统，这是一种延续。选择德奥维尔是为了取悦加泰罗尼亚民族主义者。但法兰西银行还是表示了对这个新政权的信任，向西班牙共和银行发放了一笔贷款。[^57]

该内阁里的社会主义者的情况，准确地反映了社会主义多种多样的派别。司法部长费尔南德·德洛斯里奥斯（Fernando de los Ríos）是一个布尔乔亚式的人文主义者。劳工部长弗朗西斯科·拉尔戈·卡瓦列罗是一个彻彻底底的无产者，也是强大的西班牙总工会的领导人。他曾是建筑工人，在极为血腥的1890年罢工后加入西班牙工人社会党。[^58]他常被称为“西班牙的列宁”，他也努力让自己名副其实。财政部长是茵达莱西奥·普列托。与卡瓦列罗相比，他更年轻，更富魅力，但身上的无产者气质较弱，在工人运动中受欢迎的程度较低。在入阁之前，他与卡瓦列罗就有过两次意见相左。“一战”后普列托选择流亡，而不是像卡瓦列罗那样入狱。但在普里莫独裁统治期间，卡瓦列罗选择与政府合作，而普列托洁身自好。虽然在任何伊比利亚国家的政府里，负责财政都不是个好差事，但这桩差事在“大萧条”期间尤其棘手。

不过，最有趣的内阁成员也许是战争部长曼努埃尔·阿萨尼亚。他是塞万提斯的同乡，以辩论术和翻译伏尔泰著作闻名。用“启蒙派”来形容他也许有点过时，但他确实是一个有些过时的人。他自知长得丑，有一种天然的独处倾向。才华无与伦比的德乌纳穆诺曾这样说阿萨尼亚：他可能愿意只为了让人去读他的书就发动一场革命。西班牙内战期间，阿萨尼亚回归文学，在祖国正处于撕裂中时，出版了一本对话体讽刺小说。[^59]但在1931年，阿萨尼亚正在交好运，无人能挡。他代表了自由主义模式的“后波旁”西班牙：进步主义，世俗，警惕军队。军方对他很不满意。

如果说有哪个群体对这个政府抱有希望，那就是长期受苦的农民了。[^60]据伟大的西班牙历史学家萨尔瓦多·德马达里亚加（Salvador de Madariaga）记述，在共和国举行第一次选举时，有权势的地主及其被蔑称为“小少爷”（señoritos）的后代们，试图强迫他们手下的穷雇工投票给保守派候选人。在贫瘠的安达卢西亚的一座种植园，一名雇工拒绝给他的“小少爷”选定的人投票。他说：“挨饿的人是我，应该由我来做选择。”[^61]

新政府实施了一系列变革，从根本性变革到象征性变革。优先改革之一是结束强制性的宗教教育，这是世俗派长期主张的目标。梵蒂冈愿意妥协，但西班牙教士群体不愿意。佩德罗·赛古拉（Pedro Segura）大主教在一封写给教民的信中激烈抨击这一举措，并表达了对君主制的怀念。[^62]他写道：“当基督王国的敌人强硬进逼时，任何天主教徒都不能无动于衷。”他还在一次布道时说：“愿这个共和国受到诅咒。”[^63]平时持中间派立场的司法部长费尔南德·德洛斯里奥斯也说这封信“直言不讳地表达了教会对共和政体的敌意”。[^64]因此，政府对教会毫不让步。当时发生了一些焚烧教堂的行为，政府被认为默许纵容，这激化了双方的敌对行为。在西班牙，焚烧教堂并不只是共和国时期的现象：这象征了无产者、无政府主义者反对总是与君主、贵族、军队站在一条阵线上的教会。那些平时主张和平的自由派，也近乎在为这种行为辩解。例如，著名教师何塞·卡斯蒂里奥（José Castillejo）有如下名言：“无政府主义者毁灭了许多教堂，但在此之前，教士已经毁灭了教会。”[^65]

共和派很清楚，如果有人要起来反抗他们建立的新秩序，那肯定是来自军营，而不是修道院。军队体系臃肿而落后，并拒绝承认自身的衰落。1898年时，每100名士兵就有一名将军指挥，但西班牙依然在美西战争中惨败，这很可能就是为将军太多所害。后来发生在非洲的一系列军事惨败，如安努阿勒（Annual）战役，加剧了困局。经过摩洛哥沙漠环境磨砺的西班牙人［通常称为“阿非利加人”（Africanistas），以区别于更安逸的“半岛人”（Peninsulares）］，尤其鄙视共和国，担心自己辛苦征战夺得的非洲帝国疆域一朝丧失。但西班牙真的支撑得起这场永无休止的战争吗？阿萨尼亚主持下的军队现代化意味着裁员和军人服从文官。他几乎没有军官朋友。一些措施被公认为过火：如果说改革基于年资自动升迁的做法尚可理解的话，彻底废除奖励勇敢的晋升制度，对一国军队而言，就显得不可思议了。

共和政府还恢复了自由派国歌《列戈颂》。从这首国歌激昂的歌词中，可以看出共和政府面对艰巨任务的满满信心：“这样的勇气史无前例/……士兵们，祖国在召唤/不是胜利就是死亡。”但一个可维系政府的海市蜃楼很快就开始消散了。在往常宁静的周日清晨的马德里市中心，不知为何，两群人之间的简单对喊（自由派喊“共和国万岁！”，保守派回以“国王万岁！”）引发了冲突，最终导致西班牙首要的保王派报纸《ABC报》办公室被烧毁。政府很快就陷入尴尬的处境：必须保护其最顽固的政治对手的财产。街头暴力的阴云开始集聚。当极左派在矿场、贫民窟里梦想一场革命时，右派也在宫殿、教会、兵营里密谋。

像《ABC报》办公室遇焚这样的事件有助于解释，为什么1931—1933年以阿尔卡拉-萨莫拉、阿萨尼亚为首的左倾共和派执政联盟和1934—1936年西班牙“右翼自治组织联合会”（Confederación Española de Derechas Autónomas，简称CEDA）支持的保守派政府，都难以长期维持。当时保王党人遇到了三种不利情势：阿萨尼亚主持的军事改革；一部给予加泰罗尼亚更大自治权的法令；平时宁静的卡斯蒂尔布兰科镇发生的一场怪事，四名治安警官被残忍杀死，凶手似乎是全镇的人。[^66]于是他们密谋了一场政变。1932年夏，年老而古怪的何塞·桑胡尔霍将军宣布发动政变。政变只在塞维利亚维持了几小时。后来阿萨尼亚夸口说，这场政变他早就知道，放任它发生只是为了目睹它失败。[^67]

“桑胡尔霍政变”对反动派构成了灾难性打击。但在充满不确定性的环境中，经济形势也持续恶化，投资锐减。尽管共和国时期工资的增长提高了下层人民的收入，在理论上提升了国内需求，但这也损害了竞争力。出口的不断下降给贸易收支构成了压力。上述两个联合政府都试图推行深层次改革，不过是朝着彼此相反的方向。土地改革是共和派的核心政策，鉴于西班牙严峻的贫富不均，把这定为目标毫不奇怪。“土地改革署”（Instituto de la Reforma Agraria，简称IRA）代表着阿萨尼亚领导的执政联盟的一项核心计划。1932年，尽管西班牙国会批准该署成立，但保守派议员给最终的法案添加了不少修订条款，加大了其执行难度。修改之处很多，乃至于普莱斯顿（Preston）等广受尊敬的历史学家认为，阿萨尼亚政府将法案提交国会审议，这本身就是一个错误。[^68]共和派的其他目标包括实行每周44小时工作上限和提高无地农民的法律地位。

毫不意外的是，西班牙的贵族地主发起了反抗，他们往往采取和工人运动相同的暴力手段。1934年共和国选举后，保守派试图通过让土地改革署变得复杂化、官僚化来终结土地再分配改革。[^69]恰如其名的新法《农业反改革法》使再分配基本停止。[^70]与此类似，把耶稣会士排除出教育体系和推广世俗化课程的进程，都因保守派的阻挠而停止。保守派甚至释放政治犯，使像桑胡尔霍这样的人可以到国外继续密谋政变。[^71]地主也趁此机会大幅降低雇工工资，解雇积极参加运动的工人，甚至连代表地主的国会议员，都在提醒他们这么做的危险。这种做法在经济上和政治上都是短视的，既加剧了通缩，又刺激下层人民在投票及其他方面发起报复。

吊诡的是，在1934年选举中，普选的实施帮助了右派。保守派政治家针对初次参选的女性选民做宣传，并取得了成效。右派完全反对激进变革，工人运动则责备共和派政府走得不够远。从1934年的选举结果中，各派各取所需：右派觉得这是一个让时光倒流的机会，工人社会党人则认为这证明了采取激进举措的必要性。令民主派沮丧的是，工人社会党的报纸也发表文章，谴责共和国与被推翻的君主制没有什么两样。[^72]在10月初的一次会议上，拉尔戈·卡瓦列罗破釜沉舟：“我们的党在意识形态上和战术上都是一个革命党……坚信这个政权必将消失。”这个“政权”指的就是共和国。

当拉尔戈·卡瓦列罗梦想着能让他的绰号名副其实时，温和左翼正在担心何塞·玛利亚·赫尔·罗夫雷斯（José María Gil Robles）。赫尔·罗夫雷斯是在选举中获胜的西班牙右翼自治组织联合会的创始人和主谋，同情纳粹主义，喜欢被称为“老板”，就像墨索里尼被称为“领袖”、称希特勒为“元首”一样。伊比利亚领导人通常喜欢自己的形象带有一些外国寓意。赫尔·罗夫富斯模仿意大利的标语，提出了“一切权力属于老板”的选举口号。[^73]

1934年加入内阁的西班牙右翼自治组织联合会成员里并没有赫尔·罗夫雷斯，因为总统不愿意像一年前德国总统兴登堡将权力授予希特勒一样授权给他。但他离权力也不远。在这一背景下，极左派开始为革命摩拳擦掌。10月4日，阿斯图里亚斯的矿工发起一场罢工，抗议西班牙右翼自治组织联合会成员进入政府。该地区一直有反叛传统，罢工很快升级为革命。[^74]矿工们拥有步枪、炸药，斗志旺盛。他们成立了一系列委员会，接管了各个产业。几乎没有遇到抵抗，他们就占领了该地区的首府奥维耶多。他们宣布成立“阿斯图里亚斯社会主义共和国”。他们的计划包含常见的革命元素——根除贫穷、资本主义和地主。他们中最乐观的人梦想从这个伊比利亚半岛无政府主义的传统温床出发，向马德里进军。[^75]

这会成为西班牙的“红色十月”吗？视此为良机的加泰罗尼亚独立政府的总统路易斯·康帕涅斯（Lluis Companys）在巴塞罗那发表演讲：“加泰罗尼亚人民，曾经试图背叛共和国的保王党人和法西斯势力已经实现了他们的目标，发动了一场（暴力）夺权行动。”这番描述在事实方面并不准确，但他的方向足够明确：“在这个庄严时刻……我主持的政府接管加泰罗尼亚的一切权力，宣布成立西班牙联邦共和国加泰罗尼亚邦。”在1934年并不存在一个所谓的西班牙“联邦共和国”，事实上今天也没有。不过康帕涅斯至少在口头上赞同西班牙统一，表示“希望建立一个自由伟大的”共和国。康帕涅斯的行为鼓舞了分离运动。

无论是阿斯图里亚斯革命还是加泰罗尼亚独立，都是马德里不愿看到的。比阿萨尼亚保守得多的国防部长迭戈·伊达尔戈（Diego Hidalgo）不愿让征召入伍的军队去阿斯图里亚斯镇压。让西班牙年轻人朝西班牙无产者开枪，将令共和国的支持者不悦，更不用说媒体了。于是伊达尔戈召唤一名少年老成的、在北非成名的将领佛朗哥。为了夺回阿斯图里亚斯，西班牙政府运送久经沙场的“非洲军团”（所谓的“阿非利加人”）回国。而佛朗哥将军想出的解决方案并不回避流血。[^76]

从摩洛哥运送回国的部队中，有西班牙最精良的战斗部队“外籍军团”的士兵。该军团以法国“外籍军团”为模板，在陆军中校何塞·米连·阿斯特赖（José Millán Astray）的领导下建立起了一种伊比利亚身份。“外籍军团”身上弥漫着历史性的庄严：其编队被视为长枪大方阵（tercios），这是16世纪将摩尔人赶出西班牙的领土收复运动中的军事单位名称。米连·阿斯特赖曾在战斗中失去一条手臂和几根手指。在他鼓舞下，该兵团发展出一种以战死为荣的文化，在后来的内战中被称为“死亡队”。[^77]他手下的士兵自称“拥抱死亡的新郎”，他们的口号同样令人畏惧——“死亡万岁！”[^78]他们回到西班牙本土后震动全国。[^79]加泰罗尼亚未能组织起有效的军事抵抗，而阿斯图里亚斯矿工的遭遇，过去只有西班牙在摩洛哥的“开化使命”中才能见到。飞机轰炸、虐待，最终革命被镇压，留下成千上万的死伤者。就像1932年失败的桑胡尔霍政变一样，革命左派在1934年也失败了。

于是两个西班牙继续彼此争斗。对阿斯图里亚斯的镇压给了左翼共和派一个强有力的动员口号——抵抗“十月杀人犯”。1936年2月，中右翼执政联盟要求举行选举，借口是寻求可以更舒服地执政的多数。这是一个严重的失算。左翼尽管在意识形态方面不尽团结，但还是联合在一起，组成了一个以阿萨尼亚为首的“人民阵线”。人民阵线聚集了中间派、工人社会党人和共产党人。在20世纪30年代的选举政治中，这是罕见的现象。甚至通常对其他派别漠不关心的无政府主义者也参加了投票，他们渴望看到阿斯图里亚斯的同志们从监狱中被释放出来。

一些征兆显示，这很可能是第二共和国的最后一次选举。选举四周前，拉尔戈·卡瓦列罗再次暗示要革命。他写道：“我想告诉右派，如果我们赢了，我们将与盟友（阿萨尼亚为首的人民阵线）合作，但如果右派赢了，我们的工作就要加倍，不仅要在合法范围内与盟友合作，而且要加入一场已经被挑起的内战。”[^80]他的措辞暗示，不用再含蓄了：“不要让他们说我们只是说说而已，因为我们将说到做到。”[^81]这位“西班牙的列宁”能说到做到吗？

2月6日，人民阵线以微弱优势击败了以西班牙右翼自治组织联合会为首的国民阵线。阿萨尼亚趾高气扬地重掌政权。拉尔戈·卡瓦列罗未加入政府，但共产党人加入了阿萨尼亚政府。这是西班牙人民阵线和法国人民阵线的关键区别。拉尔戈·卡瓦列罗因为担心失去在无产者中的影响力，所以在政府之外的言辞更偏于鼓吹革命。新政府很快宣布大赦政治犯，两年前右翼政府也是这么做的。[^82]这一次大赦对无政府主义者有利，换得了他们的支持，但这种支持的持续时间并不长。

街头暴力不断升级。在一场“五一节”游行中，有流言说修女正在给工人子女发放有毒的糖果。[^83]日头未落，愤怒的大众就烧毁了一座修道院。在西班牙各地，几十座教堂被焚毁，接着又爆发了一场大罢工。赫尔·罗夫雷斯讥嘲阿萨尼亚政府：“各工人组织很清楚他们的方向：改变现存的社会秩序，尽可能地暴力夺权，自上而下地实施无产阶级专政；但同时，他们要持续、有效地摧毁西班牙的资本主义私人生产体系……这导致了我国经济的崩溃……这不是为了合情合理的劳工诉求，而是要杀死资本主义生产。”[^84]然而，右派已经转向另一种杀戮。看到赫尔·罗夫雷斯犹豫不决，不愿坚决抵抗共和国，一个更极端的组织赢得了如潮而至的追随者。

西班牙长枪党，一个快速扩大的初级法西斯组织，是仿照墨索里尼的“黑衫军”建立的，也威胁要“进军马德里”。其领袖何塞·安东尼奥·普里莫·德里维拉（José Antonio Primo de Rivera)，是前独裁者米格尔·普里莫·德里维拉的长子。如果说赫尔·罗夫雷斯是“老板”的话，何塞·安东尼奥就是伊比利亚半岛反动运动的法西斯主义哲学家。他是一个激昂的演说家，醉心于让人们纪念他的父亲。在他看来，西班牙对他父亲忘恩负义。在一次重要演讲中，他用黑格尔哲学的外衣包装自己的专制主义：“祖国（西班牙）是一个‘超验综合’，是不可分割的综合体，有自身要实现的目标。”[^85]像任何自以为是的反动派一样，他大肆抨击法国哲学家卢梭。尽管他显然不是柏克，但何塞·安东尼奥表示，卢梭要为法国大革命负责，法国大革命要为“最臭名昭著的浪费活力的制度”（他对民主制的称呼）负责。[^86]受法西斯主义许诺的“解放”启示，他措辞讲究地问道：“为什么我们需要政党这种居间的有害元素？”也许时间会青睐他主张的这个贵族式、具备法西斯主义雏形的西班牙，而不是拉尔戈·卡瓦列罗的工人西班牙。但他不论如何寻章摘句，如何推崇西班牙领土收复运动、伊比利亚文化“无与伦比的荣光”，他的支持者更关心的是如何制造恐惧，而不是参加文学聚会。这是另一个渴望撕裂共和国、将自身意志强加于其他国民的组织。

在北部，阿斯图里亚斯的革命者被释放了，但一名将领正在密谋起事。埃米利奥·摩拉与各派反自由势力展开协商，从何塞·安东尼奥的长枪党到“卡洛斯派”，后者依然拥戴他们一派的波旁王朝王位争夺者。这无愧于摩拉的绰号“导演”。他凑齐了一个隐藏在阴影里的反民主联盟，随时可以起来反抗人民阵线。在桑胡尔霍政变和阿斯图里亚斯革命相继失败后，摩拉觉得一场军队主导的政变可以成功。现在，在一个撕裂的国家里，阿萨尼亚成为总统，他的时机到来了。

与此同时，马德里局势紧张，普列托吁请政府向工人分发武器。人民阵线政府赢得选举胜利也许靠的是工人社会党人和共产党人的选票，但内阁要为自由派、共和派的中产阶级负责。总理卡萨雷斯·基罗加（Casares Quiroga）觉得现在还没有必要武装工人，总统阿萨尼亚表示赞同。西班牙第二共和国还未准备好为对付一场反叛而招致一场革命。普列托不断前往总理办公室劝说，导致卡萨雷斯·基罗加讥讽说，这不是他的办公室。但这也不是普列托的最终决定。

在这个紧张时刻，一群身份不明的人带着一张伪造的逮捕令，将著名保王党人何塞·卡尔沃·索特洛（José Calvo Sotelo）从家中抓走。绑架者早有预谋。他们是出于仇恨，可能也喝了点酒。他们想报复工人社会党成员何塞·卡斯蒂洛（José Castillo）之死。卡斯蒂洛是一名警察，被残忍杀害。[^87]在深夜的马德里，当载着索特洛的警车驶过街头时，后座上的一名年轻工人社会党员用一把枪对准索特洛的后脑，扣动了扳机。据说杀人者很快带着一种意味深长的微笑夸口说：“（杀害）卡斯蒂洛的犯人之一已经伏法。”[^88]

枪杀索特洛不过是似乎永无休止的西班牙内斗的最新事件，但其意义非同一般。西班牙右派最聪慧、最受尊重的领导人之一一命归西，暴力进一步加剧，7月一个月就发生了200多起政治谋杀。在接下来的局势最令人困惑的时候，拉尔戈·卡瓦列罗警告他的追随者，不要与共和政府合作。他认为这个政府大限将至。与此同时，何塞·安东尼奥在马德里的一座监狱里焦急等待，看自己是被一场反动派政变解救，还是被革命派处死。[^89]在布尔戈斯，摩拉将军加紧筹划他一直在努力准备的政变，尽管他越来越怀疑其成功的可能性。毕竟，死去的索特洛本是在政变后领导政府的人选之一。同时，许多军方人士犹豫要不要参加这场阴谋，包括因镇压阿斯图里亚斯而声名鹊起的佛朗哥，他这时已被心怀疑忌的政府派到巴利阿里群岛。[^90]摩拉的弟弟拉蒙在拜访摩拉时，对政变在巴塞罗那成功的可能性表示疑虑，因为那里是传统的左派温床。“我毫不怀疑，你知道怎么死得像一位绅士。”摩拉冷若冰霜地回答。[^91]这位“导演”知道，政变的时候到了，在政府对他们下手之前，在拉尔戈·卡瓦列罗的手下起事之前，在何塞·安东尼奥越俎代庖之前。就像《李尔王》里爱德迦说的：“人必须承受痛苦……成熟就是一切。”

总存续时间只有五年的第二共和国，正在面临第三场生存威胁。共和政体未能阻止西班牙的撕裂：1936年，受经济危机刺激，各方分歧之深史无前例。然而，西班牙太穷了，两派又旗鼓相当，因而这场内斗难以迅速分出高下。在形势不稳定的欧洲，当两个西班牙的残酷决斗达到高潮时，一场新的政治危机被触发。但山雨欲来的西班牙内战的最终结果是由欧洲各大国的中央政府决定的。令人称奇的是，各国的决定是在1936年的同一个炎热夏日里做出的。

[^1]:  西班牙波旁王朝的世系源于法国。——译者注

[^2]:  斐迪南和伊莎贝拉是共主，故称一顶王冠。——译者注

[^3]:  pronunciamiento字面上的意思是“声明”，这是西班牙、葡萄牙、拉美等地常见的一种政变方式，政变军官发布声明反对现政府，类似于中华民国时期的通电起义，为简洁起见，以下均译为“政变”。——译者注