   

第二章  
昨是而今非

> 憧憬中的爱情，

> 也许会很快到来；

> 但刚刚逝去的时光，

> 何时才能再会？

> 昨是而今非，

> 昨日不再临。[^0]

> ——安东尼奥·马查多，《提示》（Consejos）

在西班牙内战爆发之前的几年里，多洛雷斯·伊巴露丽被称为“热情之花”（La Pasionaria）。对一个革命者来说，这是一个挺稀奇的称呼。[^1]她是一个机敏、充满激情的共产党人，交游广泛，往上可以一直通到斯大林。她曾三次入狱，两次访问莫斯科，对于20世纪初期的革命派来说，这些都是最好的资历证明。她的言论虽然感人，但总是像在鼓动暴力。她的国会演讲成为代表西班牙共和国两极分化气氛的标志。[^2]她越来越不相信议会，但在她担任议员期间发表的许多演讲中，1936年6月16日的演讲代表着西班牙正在面临的深渊。那一天，“热情之花”没有心情遵守程序。她通常攻击的右派，仍未走出当年2月选举失败的阴影。但如前所述，2月以来暴力只增未减。她说：“为了避免动荡，我们不仅要让像卡尔沃·索特洛先生这样的人为（西班牙）可能发生的事情负责任，还必须动手把所有拒绝遵守（共和）政府命令的地主关押起来。”她是指曼努埃尔·阿萨尼亚总统领导的新左翼政府的动议。精英和保守派激烈反对这些动议，索特洛是他们的代表。伊巴露丽对政府的不满在于，政府还不敢做得更绝：“而在这项正义事业开始后，政府拥有的支持就会无比强大……因为西班牙人民群众将奋起反抗那些势力，委婉地说，那些我们根本就不应该容许坐在这里（国会）的势力”。下面随即乱成一团。

“热情之花”不仅是在向右派发起挑战，她还想把阿萨尼亚朝更左的方向推。她所属的共产党人并未加入政府，他们相信，当这场民主骗局结束后，他们将掌握权力。他们同时施压要求采取激进举措，而这只会让在野的反动派变得更团结。次日，右派指责伊巴露丽的言论是导致暴力和复仇的循环、导致街头流血的原因之一。在一轮这样的暴力循环中，索特洛被杀。

“热情之花”在为人民阵线鼓与呼时，只是在执行苏联的决定，即在选举中和工人社会党人齐心协力。这样做的战略目标是，在选举中避免左翼各自为政。在德国纳粹上台之前，这种状态曾助长希特勒的选情优势。[^3]除了莫斯科的战术考虑外，“热情之花”也从未放弃内心深处的信念：未来的西班牙和宪法没有多大关系，却和革命有莫大的关系。几周之后，当革命和内战在全国蔓延、国民军派首次逼近马德里时，是伊巴露丽的广播讲话振奋了抵抗力量。“热情之花”在广播中表示：“绝不能让他们获胜！”这也很快成为左翼的主要战斗口号。[^4]

但“他们”是谁？1936年7月17日发动政变的军官，得到了西班牙军队一些重要成员的支持（不过肯定不是全部）。支持他们的还有形形色色的反动派组织，其意识形态各不相同，既有天主教保守主义，也有何塞·安东尼奥的长枪党法西斯主义。站在政变军官一方的还有一群具有伊比利亚特色的保王党人，他们都怀念菲利普二世年代的帝国荣光，但对于哪个世系最适于在西班牙恢复君主统治，却有严重的分歧。有的支持被流放的波旁王朝君主阿方索十三世（他知道政变谋划），有的支持卡洛斯派王位竞争者阿方索·卡洛斯。相当一部分西班牙中产阶级最终与这个成分混杂的群体站到了一起，因为拉尔戈·卡瓦列罗和“热情之花”憧憬的那种革命，让他们感到恐惧。而且，政变失利之后，在共和派统治地区实现的革命，也的确就是这些革命派曾经憧憬的样子。

一开始，“他们”似乎的确无法通过。战事拖长似乎对共和派有利，对反动派不利。[^5]尽管摩拉将军苦心策划，但起事者的协调性很差。由于计划混乱、通信不畅，7月17日在摩洛哥爆发政变，到7月21日，政变才蔓延到西班牙北部一些地区。在一些城市，军官发布声明支持反叛的时间有些太晚，超过50个小时的延迟，使出奇制胜的效果彻底丧失。还有一些人直到最后一刻还在犹豫。一些重要军官坚守自己忠于共和国政府的誓言，因此军队很快陷入分裂。在政变之前的几个月里，阿萨尼亚和他领导的政府一直根据有关政变阴谋的消息，提拔新人，重组军事指挥官队伍，这不是没有意义的举动。[^6]

西班牙各地的地方当局在革命派城市民兵的支持下，维持了对局势的控制，它们并不全是勉强这么做的。此前，政府官员已经武装了这些民兵。反叛爆发前夕，拉尔戈·卡瓦列罗支持共和政府的交换条件就是由政府武装工人。但事后看来，这样做削弱了共和政府的力量。事实很快将证明，民兵组织常常不稳定，有时完全不可预测。尽管民兵也仇恨国民军派，但他们对马德里的忠诚很不可靠。[^7]但这桩“浮士德交易”对政府而言是必需的：很大程度上正是由于工会被动员起来，政变才在西班牙人口最多的一些城市迅速失败，包括拉尔戈·卡瓦列罗的工人社会党派的全国总工会（Unión General del Trabajo），无政府主义者的全国劳工联合会和伊比利亚半岛无政府主义者联盟。政变仅在巴塞罗那取得短暂胜利，在马德里则未成气候。大多数大城市都掌握在“反法西斯派”手中（一些较小的城市和农村地区则不然）。这种情况产生的最终影响从数目对比中一望可知：到7月21日，24万平方英里的土地依然忠于马德里，而国民军派掌握的分散土地只有11万平方英里[^1]。一个重要因素是，城市周边的战略产业，包括钢铁、化工、炸药等，牢牢掌握在共和政府或工人民兵武装手中。[^8]阿萨尼亚为首的共和政府拥有明显的战略优势。

因担心遭到报复，在一些政变发生的地方，许多人随大流。例如，在巴塞罗那的空军守备队中，有很多保王党人在政变后仍对政府尽忠职守，唯一的原因是，他们发现自己处在加泰罗尼亚无政府主义的汪洋大海之中。在这个一片混乱的分裂之国，唯一明确的东西是，政变根本没有像摩拉曾希望的那样取得确定性成功。[^9]（他犹豫不决的弟弟拉蒙在巴塞罗那的政变未成功后自杀。[^10]）

同时，共和派与法国等友好邻国之间连接畅通，可用于支付战争供给的资金也更充裕，在理论上更增加了其战略优势。共和国的资金充裕，这也许看起来有点奇怪，尤其是考虑到不久后反动派的起事威胁到马德里对其自身地盘的控制，就更是如此了。但是西班牙共和银行拥有全球第四大黄金储备，藏在马德里的一处地下室里，安然无恙。这些黄金主要是在“一战”期间积累下来的。[^11]同时，政府对国家机构的控制在理论上保证了税费的源源流入。1931年以来共和国财政持续紧张，但因为西班牙未实行金本位制，所以黄金储备未受影响。马德里控制区域内的几乎所有地方政府和公务员队伍都听命于中央。相比而言，除一些显赫贵族资助的财富外，国民军派在国内几乎没有硬通货，更不用说贵金属了。[^12]同时，大部分产业和出口产能都掌握在共和派手中。和美国内战中的反对派不同，西班牙国民军派根本没有像样的央行，所以即使在他们控制的区域，依然依赖共和国发行的货币。[^13]因此，当这场旷日持久的内战开始时，除了一些重要富豪提供的支持外，反政府派在资金方面处于不利地位。

国民军派在地理分布方面也处于劣势，他们的地盘被共和派牢牢控制的中央地带一分为二。因为政府已掐灭了海军中所有的叛乱苗头，所以政变“导演”摩拉和摩洛哥的叛军指挥官佛朗哥（他较晚加入政变但发挥了决定性作用）无法将西班牙最精良的部队从北非运往本土。[^14]国民军派无法顺利调运精锐部队回国，因此无法像1934年那样一举镇压阿斯图里亚斯的矿工。加泰罗尼亚忠于共和政府，所以那里两条连接法国的铁路也在政府控制之下，而莱昂·布鲁姆总理领导的法国人民阵线政府已在6月6日上台。[^15]在意识形态方面，法国显然支持西班牙合法的宪制政府。因此，从战略和财政角度看，共和派的形势都令人乐观。

然而，7月29日，十架“容克Ju52”（德国空军闪亮的新型运输机）降落在摩洛哥，用来运送佛朗哥将军的“外籍军团”，这是西班牙最久经沙场的地面部队。同一天，意大利空军（Regia Aeronautica）的12架“萨伏亚—马歇蒂81”飞机从撒丁岛飞往摩洛哥，执行同样的任务。（虽然墨索里尼经常吹嘘他的飞机世界领先，但首批派往西班牙的战机中有三架因技术故障未能完成任务。）[^16]这些德国和意大利战机未能立即对西班牙本土战局产生决定性影响。毕竟，这场刚刚启幕的战争还要经历漫长的三年。但它们逆转了国民军派初期在空军方面的关键劣势：据记载，7月20日，国民军派只有40架飞机，而共和派有173架。[^17]更重要的是，尽管共和派对外求援，但在整整两周时间里，并没有类似的飞机从巴黎、伦敦、华盛顿或莫斯科飞过来。[^18]

对于战机在20世纪中期的战争里的重要性，当时不仅军队系统确立了认识，而且公众也认识到了。“一战”已经预示，如果再发生大战，空军一定会扮演核心角色。但西班牙内战爆发时，西班牙全国仅有约400架飞机，其中包括约50架战斗机，100架侦察机和30架轻型轰炸机，大都是机龄超过十年的法制战机。[^19]当时的一位观察者善意地把共和派的空军称为“老棺材板”。[^20]由此来看，这些新式德国和意大利战机代表了扭转西班牙内战力量平衡的最重要因素——法西斯干预。

1936年年中的西班牙是一个贫穷而撕裂的国家，在这样的情况下，外援不仅有效，而且是决定内战胜败的关键因素。这场将要持续数年的战争开始仅十天，大国外交过程中的一系列战略决策（这些决策相互影响并基本上在24小时内做出），就已经埋下了共和派失败的种子。在详细阐述了西班牙政治经济与社会方面的重要情况后，我们再来看看这个欧洲决策网络，它构成了希特勒“影子帝国”浮现的外部环境。不幸的是，对阿萨尼亚领导的共和政府而言，马查多的诗句恰如其分：最重要的一天——1936年7月25日，代表着一场决定性的逆转。

1936年年中，各种政治倾向的西班牙人都预感到国家宪政秩序会遭遇挑战。最担忧的人中有两位：康斯坦西娅·德拉莫拉（Constancia de la Mora），一位前保守派部长的侄女，她的丈夫伊格纳西奥·伊达尔戈·德西斯内罗斯（Ignacio Hidalgo de Cisneros），（简陋的）共和国空军的代理首长。身为长官，西斯内罗斯和所有人一样明白空军的状况难以令人满意。德拉莫拉后来在日记中写道：“马德里像是在煎锅上……很多个夜晚，(伊格纳西奥和我)守在电话前，等着可怕的消息：马德里或其他地方的某个军营爆发反共和国兵变……伊格纳西奥去了战争部，乞求他的顶头上司战争部长兼总理……卡萨雷斯·基罗加采取行动。但卡萨雷斯笑着说：‘你是个多虑的人，西斯内罗斯。’”[^21]

但西斯内罗斯是个明察现实的人。最新资料显示，自7月10日的最近一次内阁会议以来，政府一直知道有人在图谋政变。但政府决定效仿1932年的成功策略：让政变自生自灭。然而，事实证明，此一时，彼一时。当政变爆发时，总理卡萨雷斯·基罗加递交辞呈。阿萨尼亚总统请迭戈·马丁内斯·巴里奥组阁，希望他能在工人社会党的支持下，组成一个民族团结政府。这个希望落空了：西班牙各地的军营一个接一个发生反共和政府的兵变，而工人又带着革命要求发动了罢工。尽管拉尔戈·卡瓦列罗一直预言要发生这样的事，但整个7月，他仍坚持不加入政府，而这只会给共和国体制造成伤害。在西班牙各地，一场漫长冲突的种子萌芽。讽刺的是，军人反叛本是要阻止革命，其实却触发了革命。

阿萨尼亚接着让何塞·希拉尔组阁。希拉尔是他的朋友，民主派的前部长。希拉尔的任务无比艰巨：一方面要劝说摩拉和其他将领放弃政变，另一方面要准备与他们作战。[^22]希拉尔很快与政变方接触，同时他很清楚万一谈判破裂，应该去找谁帮忙。他作为总理发出的第一份外交电文是写给法国总理莱昂·布鲁姆的一封私人信件。这份电报甚至没有加密，既简短又沉重：“我们惊遇一场危险的军事政变。（我）请求您安排武器和飞机支援。兄弟般的希拉尔。”[^23]这位新总理以如此非正式的方式写下这封信有其道理：显然，他觉得布鲁姆领导的法国人民阵线肯定会全力配合。

布鲁姆7月20日早晨接到这份电报。他感到沮丧但不惊奇，因为希拉尔说的已经不是新闻了。两天前的7月18日下午，布鲁姆正与一个教师工会代表团在马提翁宫举行会议。这豪华的环境也许与一位社会党总理的风格不符，但布鲁姆领导的政府在上台后动荡的数周里的关键成绩，都是在这里完成的。[^24]正当布鲁姆努力实现又一场与工会分子打交道的胜利时，法国驻西班牙大使让·埃尔贝特（Jean Herbette）的一份急电打断了会议。“（昨天）晚上，马德里方面已知晓，在（摩洛哥的）梅利利亚发生了一场军人反叛。”这位保守派大使写道。“西班牙政府已联系不到指挥官罗密奈勒斯（Romenales），摩洛哥东部的（军队）首长，以及驻摩洛哥的文职长官。”[^25]看电报时，布鲁姆已显露出不快。关于西班牙局势不稳的流言无处不在。但是当天早上，他还见过一位拜访他的西班牙法学家，向他保证局势“好得不得了”。但这位法学家并不知道，拂晓之前，西属摩洛哥兵营已爆发反共和政府的兵变。即使放在7月18日下午，布鲁姆也算晚得到消息的人。拜访马提翁宫的工会代表惊奇地发现，这位总理竟然不知道西班牙爆发了危机。报纸《巴黎正午》（Paris-Midi）已在一篇报道中将此事称为一场“军事”暴动。布鲁姆在仔细品味完电报后说的话表示，他明白这件事对欧洲、对他的政府和对他本人，都极为重要。他说：“如果我们成功，将没有人能说时势站在我们这一边！”[^26]

布鲁姆说得如此辛酸，是可以原谅的，因为他一路走来也不容易。在臭名昭著的德雷福斯事件期间，他作为一名年轻的斗士，认识了让·饶勒斯。饶勒斯是一个有传奇色彩的社会党人和反战领袖，被许多法国人视为米拉波以来最好的演讲家。[^27]他们在《人道报》（L’Humanité）成为密友。“一战”爆发前夕，一名年轻的民族主义者枪杀饶勒斯，随后布鲁姆成为他的政治继承人。在审判凶手的法庭上，布鲁姆赞颂他的导师：“对他而言，社会主义超越了人的共和国，是万事万物的共和国。”[^28]毫无疑问，他们的社会主义是理想主义的。布鲁姆耐心而多产，他的目标是取得饶勒斯没有取得的东西——权力。他担任社会党机关报《人民报》（Le Populaire）的编辑长达十年，缓慢但稳扎稳打地成了法国左派的代表，并最终成为其领袖。

作为一个和平主义者和犹太人，布鲁姆是法国右派的眼中钉。在距离关键的1936年选举仅几周的时候，他几乎被一伙暴徒殴打致死。这伙人属于“国王的卡美洛”（Camelots du Roi），一个边缘的保王派组织，与查尔斯·毛拉斯（Charles Maurras）的“法兰西行动”（Action Française）关系密切。[^29]他们所属的人群会如饥似渴地阅读亨利·德凯瑞里斯（Henri de Kérillis）在《巴黎回声报》（L'Echo de Paris）上写的刻薄社论。就像西班牙的情况一样，这样的暴力升级可以被解读为，这反映了议会选举前夕反动派的绝望。至少在法国，共和国的完整性从未遭到公开挑战。但情况似乎并不总是这样。法国保守派分散，无法组成一个有效的联盟对抗人民阵线。人民阵线囊括了布鲁姆领导的社会党人、激进党人，并首次吸纳了共产党人。在法国选举前一个月，德凯瑞里斯对西班牙的选举感到担忧。“这两个国家的形势和政治架构显然很相似，”当看到阿萨尼亚正在取得胜利时，他这样写道：“今天的西班牙就是我们的小白鼠，那里正在发生的一切对我们来说都是最严重的警报。”[^30]这一次，巴黎把马德里视为风向标。

与四分五裂的右派不同，布鲁姆领导的人民阵线提出了一套清晰的改革日程。政治方面，它承诺将战争相关产业国有化，解散法西斯主义团体（其成员几乎打死了社会党领导人，足以说明其猖獗程度），扩大义务教育范围。但人民阵线最吸引选民的是它的经济计划。布鲁姆许诺减少每周工作时长，实施具有凯恩斯主义雏形的公共建设工程（和希特勒搞的工程相似，但法国社会党人更喜欢别人将它与罗斯福新政相比），并设立全民失业保险基金。尽管没有明确宣示，但人民阵线的核心政策目标之一是逆转通缩，那是“大萧条”期间法国的紧缩性货币与财政政策导致的。[^31]这些改革中的很多项，最终成为法国福利国家的基础。布鲁姆还迎合法国人对金融家长期根深蒂固的不信任，承诺要改革央行——法兰西银行，以提高央行对中央政府的依赖，并降低“200个家族”（法兰西银行的股东、法国最富的群体）对货币政策的影响。这至少可以说是一套非正统的竞选纲领。

5月3日选举日当晚，《人民报》准备了具有历史意义的头条新闻：“选举胜利了，掌权了！”[^32]社会党人在大街上高唱《国际歌》。在巴黎市中心的一个咖啡馆里，作家兼飞行员安德烈·马尔罗正与妻子及其他著名左倾分子坐在一起。此时的马尔罗越来越被共产主义吸引，他甚至写了一本显露存在主义风格的小说《人的境遇》（La Condition Humaine，1933年出版），主题是失败的上海革命，并以此赢得龚古尔文学奖。在这本书里，他把自己理解的社会主义描述为“人努力成为超越人的存在”，这与布鲁姆的话相映成趣。当选举结果宣布时，大规模的庆祝活动爆发，一名陌生人走近马尔罗那一桌，问道：“马尔罗，你现在高兴吗？”[^33]

左派兴高采烈，但布鲁姆谨小慎微。像阿萨尼亚一样，他既担心反动派也担心革命。他坚持要等到宪法规定的时刻才接管政权，这激怒了一部分支持他的选民。他的最狂热支持者之一质问他：“你觉得换作是法西斯分子，他们会迟疑哪怕一分钟吗？”但布鲁姆不为所动，以免仓促导致混乱。作为当选法兰西第三共和国总理的第一个犹太人、第一个社会党人，他知道必须不惜一切代价避免以下情况：政治不确定性；人们因强烈恐惧革命而导致反动成为一种自我实现的预言；毁灭经济的资本外逃。“他们不会迟疑，”布鲁姆承认，“但关键是，我们不是法西斯分子。”[^34]

从布鲁姆上台到西班牙危机爆发，他执政的头几周是成功的，但只有事后来看才是如此。选举惨败重新激起了右派的斗志，在恐吓精英、反复强化对经济危机的恐惧方面，他们最能干。保守派批评布鲁姆的经济观念和他的出身，这透露出法国社会不稳的一种切实征象。在布鲁姆内阁展示其政纲时，保罗·雷诺（Paul Reynaud）公开质疑，在没有汇率贬值的情况下，社会开支增加会不会损害法国的出口。极右派议员哈维尔·瓦勒特（Xavier Vallat）的话富于煽动性：“我负有特殊职责高声说出所有人的心里话……最好是由一个出身于我国的人治理法国这个农民组成的国家，出身再低微也行，而不能让一个狡猾的读《塔木德》的人来治理。”[^35]交易商开始试探，看法兰西银行还能不能维持金本位制，导致法兰西银行的黄金储备减少。工人选择不等布鲁姆通过法律就先下手为强，他们占领了工厂。法国陷于瘫痪。

但在6月初，布鲁姆巩固了权力。6月7日，他与工人达成了以总理官邸命名的“马提翁宫协议”，结束了罢工。协议暗含的涨工资措施对缓解通缩起到了促进作用。连未加入政府的共产党领导人也在《人道报》上写道：“当主要目标实现时，罢工就应适可而止。”[^36]对劳工来说这是一场胜利，但对布鲁姆来说这是一场更大的胜利。在那之后，多项改革法案获得国会通过。带薪休假的法案、每周工作44小时的法案、允许集体谈判的法案，分别在6月20日、6月21日和6月24日通过。短短几天里，法国左派就实现了他们从“一战”开始前就一直追求的一系列里程碑式的成果。受到鼓舞，一些人甚至期待布鲁姆政府的存续时间能超过一个完整的国会任期，在法兰西第三共和国时期，这将是了不起的成绩。[^37]

几周之后，又是在马提翁宫，布鲁姆仔细琢磨西班牙政变的影响。埃尔贝特大使的电报已经给了他几天时间来思考他上任以来第一场真正的外交政策考验，而现在他又接到了希拉尔的电报。布鲁姆确信，马德里和巴黎的两个人民阵线的命运交织在一起。毕竟，它们是在仅仅相隔几个月的时间里，相继以民主方式上台的，支持它们的选民群体也是类似的。现在布鲁姆在巴黎的执政地位似乎最终稳定了下来，他曾最担心的情况却在比利牛斯山脉那边出现了。如果反动派在西班牙获胜，法国在欧洲大陆上就将被军国主义的敌对政权包围。西班牙叛军也将鼓舞这样的人彻底摒弃民主。布鲁姆也担心德国刚刚变得强硬的对外政策（这种担心是合理的），所以西班牙危机在国际层面的影响是不能低估的。

面对这场抉择，这位法国总理最终决定，虽然帮助也有危险，但不给西班牙共和国提供足够帮助，危险更大。马德里需要飞机和武器，而巴黎有这些东西，可以输送给马德里。布鲁姆愿意把这些出售给西班牙合法政府，由对方用其相当可观的黄金储备来偿还。7月20日，布鲁姆召集会议讨论这项方案，所有与此事相关的内阁成员均参加，包括外交部长伊冯·德尔博斯（Yvon Delbos）、国防部长爱德华·达拉第（Édouard Daladier）、航空部长皮埃尔·科特（Pierre Cot）和财政部长樊尚·奥里奥尔（Vincent Auriol）。布鲁姆的方案在法律方面是可行的：1935年，在布鲁姆之前执政的法国保守派政府曾与西班牙保守派右翼自治组织联合会执政联盟签署过一份协议，规定在一定金额内出售武器是合法的，且该金额相当大。内阁会议上似乎没有人反对布鲁姆的方案。如果运用一些创造性的会计方法，法国援助上限还可以调得更高。科特和他的直接下属让·穆兰（Jean Moulin）几乎立刻着手推进此事。[^38]身为航空部副部长的穆兰是一个坚定的反法西斯主义者，也是未来法国抵抗运动的明星，他不久后就开始给西班牙共和国秘密运送武器了。他还让密友马尔罗参与此事。马尔罗曾表示，他相信“当人面对命运时，命运就结束了，人就进入了他自身”。像他这样的人是不会错过这场冒险的。[^39]

但是，当7月21日凌晨布鲁姆与西班牙大使胡安·德卡德纳斯（Juan de Cárdenas）会面讨论希拉尔的电报时，他遇到了自己的第一个障碍。最终，这许多障碍导致他的良好意图未能实现。卡德纳斯是一个贵族外交官，是早在西班牙波旁王朝时代就派驻法国的。因此毫不奇怪的是，他更忠于国民军派而不是阿萨尼亚的共和派。他属于那种从内部破坏西班牙共和国的公务人员。[^40]当时马德里很清楚，有战略意义的驻巴黎使馆的大使是一个保王党人，并已决定要用一个可靠的左翼作家来替换他。但对西班牙共和国而言不幸的是，大使交接日期定在了8月15日。会见布鲁姆时，卡德纳斯尽量拖延时间。在那个拖延只会损害共和派合法性的时候，他提议，先不要商讨任何出售事宜，等西班牙政府拿出更详细的所需物资的清单时再说。

当天早上，两名忠于政府的空军军官从马德里送来了这样一份清单。希拉尔要订购的东西不多：20架现代化的“波特兹540”轰炸机，1000支“勒贝尔”步枪，25万发机枪子弹等。[^41]这使卡德纳斯处于尴尬境地：假如他继续拖延，他作为国民军派同情者的身份就可能露馅。这个骑墙的大使把清单转交给了布鲁姆，但他明白，这笔交易还定不下来，还有更多的政府程序障碍需要克服。然而布鲁姆表示要履行他的承诺。同日，航空部长科特向布鲁姆和一名新的忠于马德里的西班牙代理大使、曾任部长的费尔南德·德洛斯里奥斯确认，只要内阁签字放行，大部分物资马上就能运送。虽然法国多数私营军火制造商的所有者有保守倾向，但科特以国有化相威胁，使他们改变心意，愿意卖给西班牙共和国。[^42]这样一来，只要内阁明确批准，法国援助就能发出。但这还要再等一下。布鲁姆总理觉得，在拍板之前，他还得完成一场出访。

尽管法国国内形势趋于稳定，但布鲁姆无法在不考虑别国意见的情况下就决定武装西班牙共和国。7月23日清晨，他和外长德尔博斯一起穿越英吉利海峡参加一场会议，讨论未来英法两国与“第三帝国”的关系。无疑，这是自所谓的“三月危机”以来，协约国的首要外交考虑。[^43]1936年3月7日，希特勒派兵不受抵抗地进入了莱茵兰，从而破坏了《凡尔赛和约》的又一根支柱。尽管莱茵兰在技术上是德国领土，但根据国际法，这块地区应该维持非军事化。[^44]希特勒的挑衅使英法两国担心另一场欧洲大战的爆发，而当时两国军队均未动员。两国政府都未表示出确保莱茵兰非军事化的意愿，就像他们未能阻止德国恢复征兵制（希特勒所为），也未能维护对德国重整军备的严格限制（纳粹政府索性无视这些限制）。他们辩称，民主国家的军队还未准备好。民主国家的选民和政府也不愿开战。希特勒的莱茵兰赌博当时看起来很大胆，但后来被发现是历史上最成功的讹诈之一。“进军莱茵兰之后的48小时是我一生最紧张的时候，”希特勒后来宣称，“如果法国人当时进军莱茵兰，我们将不得不夹着尾巴撤退，因为我们当时能用的军事资源很少，连稍做抵抗也做不到。”[^45]

然而当时的法国情报部门并未把这样的情报呈送给巴黎。也许更重要的是，法国政府并不确信会得到英国的支持。[^46]布鲁姆之前的那届法国政府费了九牛二虎之力，才说服英国外交大臣安东尼·艾登发布了一份含糊其词的声明，表示英法两国的安全利益是联系在一起的。这很不够，但伦敦就拿出了这点东西。[^47]英国首相斯坦利·鲍德温也受制于他领导的“国民联盟”的内部政治。在社会党人布鲁姆当选法国总理后，他变得更加两头下注，在预定的7月会议之前拒绝与布鲁姆会面。[^48]于是，在法国政府将要敲定军援西班牙方案前夕，布鲁姆决定和德尔博斯一起去一趟伦敦。

尽管西班牙政变并未列入会议的正式讨论议程，而且似乎也没有得到明确磋商，但伦敦会议的最终公报表示，“欧洲各国”的第一要务是“巩固和平”。[^49]考虑到西班牙正在爆发大乱，这份声明带有一丝讽刺意味。在充满艺术装饰的克拉里奇酒店里，艾登私下里找布鲁姆交流，询问向西班牙提供军售的事。相关消息早已飞快地传到了英国。有人认为，卡德纳斯或某个身在巴黎的亲政变的西班牙人已向英国驻法大使透露消息，以期“唐宁街10号”能成为一个奉行保守主义的防波堤，遏制布鲁姆的激进主义。

另一个和布鲁姆作对的外交官是法国驻英大使夏尔·科尔班（Charles Corbin）。科尔班不是卡德纳斯那样的叛徒，但他是个坚定的亲英派，以至于法国外交界高层官员戏谑地称他为“英格兰驻圣詹姆斯宫大使”。[^50]而且，法国外交部要比布鲁姆保守得多，“奥赛码头”法国外交部所在地的公务人员也行动起来，限制这位总理的行动空间。次日早晨，他们发布声明：“不经（外交部）正式同意，不得向外国出售武器。”这无异于对急切的科特部长发出了意味深长的提醒。[^51]

根据布鲁姆后来的记述，在他告诉艾登他准备接受希拉尔的求援后，艾登的回答带着一种英式的无动于衷：“这是你的事。但我请你注意一点——要审慎。”[^52]像艾登这样经验丰富的外交官也许觉得，这种措辞谨慎的警告，将令布鲁姆犹豫不决，而直接威胁反而可能推动这个法国人采取行动。最终艾登可能要为这样的规诫方式后悔。[^53]在飞回国之前，布鲁姆遇到了一名法国记者，对方也询问“向西班牙卖飞机”的事。布鲁姆的意向此前已经被媒体获知。这位记者评论说，鲍德温领导的“国民联盟”政府对此不会赞同，这将使法国与英国的关系变得更紧张，而英国是法国对抗希特勒崛起的最紧密盟友。[^54]但布鲁姆仍然把他的最初直觉置于协约国外交考虑之上。他说：“也许吧，但我对此并不确定。而且不管发生什么，我们都将这么干。”[^55]

但他真会这么干吗？回到法国后，还未下机，布鲁姆就看到了麻烦来临的信号：副总理正在跑道上等候。在布鲁姆离开的几小时里，巴黎的气氛大变。法国内阁的一名成员向德国大使约翰内斯·冯·韦尔切克（Johannes von Welczeck，一个贵族气、老派的德国外交官，在巴黎有令人生羡的人脉关系）透露，布鲁姆有意武装西班牙共和国。[^56]虽然至今弄不清泄密者是谁，但布鲁姆的阁僚中不只一个像艾登一样对军援西班牙持保留意见。[^57]最可能的原因是，他们把西班牙共和派与社会主义革命派混为一谈，这是一种混淆，而后来鲍德温政府明知故犯地加重这种混淆。[^58]

根据左倾的法国报纸对形势的描述，西班牙像是在同时遭遇一场革命与一场法西斯主义的反动。考虑到已武装起来的西班牙工人，以及马德里虚弱的制度安排，这种描述不能说完全不准确。准不准确暂且不论，这样的媒体造势，只是使布鲁姆方案在国内遭到的反对变得更加强烈，同时带来更大的国际压力。事实上，7月24日《不妥协派报》（L’Intransigeant）的头版头条是：“（本报）派出专机，今晚直击马德里革命的最初画面。”[^59]该报更关心“热情之花”这样的革命派的命运，而不是摩拉的叛军。韦尔切克也把布鲁姆的计划描述为既成事实，汇报给了他在柏林的上司汉斯·海因里希·迪克霍夫（Hans Heinrich Dieckhoff）。他写道：“我已通过绝密途径获悉，法国政府已明言，准备在未来几天里向西班牙政府供应大量战争物资……佛朗哥的处境可能发生决定性的恶化，尤其重要的原因是，西班牙政府将得到轰炸机供应。”[^60]在汇报前，韦尔切克还动用了非外交渠道：他把相关细节透露给了法国反动派媒体。法军最高指挥部可能也泄露了政府的计划。[^61]布鲁姆胜选后，右翼媒体一直渴望得到抨击他的素材，所以他们迅速抓住此事大做文章。德凯瑞里斯在《巴黎回声报》上写得很严厉，但《法兰西行动报》（L’Action Française）更厉害。该报社论严词谴责把希拉尔列的清单递呈布鲁姆的两名西班牙空军军官，并问道：“他们想要什么？钱？枪炮？飞机？不管要什么，法国人民绝不允许犹太人布鲁姆送出去！”[^62]

法国国会的议员们大声抗议起来。[^63]接着，法国驻“第三帝国”大使安德烈·弗朗索瓦-蓬塞（André François-Poncet，在20世纪30年代后期这不是个让人羡慕的工作）当天下午向巴黎发出急电，并在预定的内阁会议召开前一小时抵达。他传递的信息再清晰不过：“据此间看来，此前一直坚持不干涉别国内政原则的(法国)，将(因这笔军售而)创造一个可怕的先例。”[^64]于是，法国总统阿尔贝·勒布伦受不了了，在内阁会议召开前召见布鲁姆。他严斥了布鲁姆，说他的行为正在把法国推向战争。[^65]据一些记述，这位总统甚至掉了眼泪。勒布伦提出了又一个理由：希特勒进军莱茵兰时，法国政府并未下令总动员，那为什么西班牙发生了一场反对其本国政府的政变，法国就要冒引发欧洲大战的危险呢？他可能当时还说了，西班牙冲突是“发生在一个遥远国家里的争吵，我们对争吵双方一无所知”。勒布伦绝不孤独，另两位重要的国内利益相关者也赞同他的看法：以莫里斯·加默兰（Maurice Gamelin）为首的法国军队与德尔博斯领导的保守的外交部站在一起，都担心法国援助一场欧洲发生的“革命”，以及因此得罪伦敦。[^66]法军最高指挥部认为，叛军获胜的可能性，比叛军当时的实际处境所预示的要高。[^67]至少后来加默兰承认，他作为个人始终同情“勤勉、头脑清醒的职业军人”佛朗哥，当时国民军派里一名崭露头角的“亲法”领导人。[^68]

在这样的情况下，7月25日的内阁会议召开了，会议将决定法国对西班牙内战的介入程度。并不意外的是，科特吁请政府接受希拉尔的请求。[^69]但德尔博斯、达拉第与勒布伦及反动派媒体立场相同。[^70]他们辩称，这样做太危险了，而做相同表态的内阁成员之多，超出了布鲁姆的预料。辩论久拖不决，最终布鲁姆妥协了。他似乎想把这个问题提交国会表决，但他的顾问一直认为，这样做可能会断送他的政府。甚至共和派派往巴黎的两位使节也不愿让他冒这个险。[^71]最终法国政府发布公报，宣布将拒绝希拉尔的请求，同时确保任何法国私人卖给西班牙的物品都不包含武器。对德洛斯里奥斯和其他身在法国的共和派人士人言，这肯定是一场可怕的意外。公报刚一发出，法国保守派外交官就开始游说外国同行，让各国就不干涉西班牙达成一致，最终形成了臭名昭著的“不干涉委员会”。同时，外交部长德尔博斯迅速召开了一场新闻发布会。尽管希拉尔的请求是来自一个合法政府的合法请求，但德尔博斯表示，法国内阁“不想给那些或许有意向叛军供应战争物资的人提供任何借口”。[^72]然而这一决定的真实原因是，布鲁姆最终选择优先维护他的政府来之不易的稳定，包括国内稳定和国际稳定。但布鲁姆内心里强烈希望支援西班牙，这早已不是秘密。德国外交官要找所谓的行动“借口”还不容易？只消拿起一份《法兰西行动报》或《巴黎回声报》就行了。[^73]

在接下来的32个月的西班牙内战中，法国再也没有完全撤销其7月25日的决定——禁止向西班牙运送军用物资。该政策最重要的例外是航空部长科特的秘密出售武器和马尔罗的西班牙之行，以及对后来的共和派政府提供的一些选择性帮助。科特积极参与秘密出售武器的活动，但是，绕过正式供应渠道出售，对马尔罗、穆兰和科特来说，都极不容易。也有一些商人找经验不足的德洛斯里奥斯，表示可以向共和国出售物资，但这些人大多是出于自利动机。这些交易最终耗费了共和派太多的金钱和精力。[^74]这些武器通常是有缺陷的老旧产品，假如法国政府能够提供的话，那比这要好得多，尤其是考虑到科特已经把相关产业国有化了。[^75]在政府层面，法国再也没有真正介入过西班牙内战。法国的这个决定只是进一步增强了法西斯主义干预的战略权重。[^76]

一心维护其政府、在西班牙问题上处于守势的布鲁姆，后来一直坚守这一不干涉安排，甚至在意大利和德国肆无忌惮地违反协议后也是如此。[^77]由于伦敦也一直未改变态度，所以布鲁姆的继任者也继续维持这项政策。[^78]除一些短期和明确的例外之外，法国的边界铁路口岸也不允许其他国家的军援通过。而在法国做出决定几个月后，别国军援开始大量投入西班牙。[^79]

假如布鲁姆一开始的反应略微保守一些，或者坚持早先在伦敦公开表示的态度不动摇，共和派的战争结果可能会稍好一些。然而最终，“兄弟般的”希拉尔和其他温和共和派，是7月25日达到高潮的伦敦和巴黎之间复杂决策过程的最大输家。法国不出手，西班牙共和派不得不向其他地方求援。

英国传统的战略是维持欧洲均势，避免任何大国独霸欧洲。1808年，这样的战略曾促使英军进入西班牙，在那里威灵顿第一次和拿破仑的军队交锋。但1936年的情况不同了。20世纪30年代的形势要求英国采取更圆滑的对策。绥靖主义正在伦敦兴起，从那里观察欧洲，人们会觉得，苏联和纳粹德国两个强国正在将欧洲撕裂，英国需要进行对冲，对此而言，西班牙内战不过是个小小的麻烦。当时，反共忧虑情绪高涨。[^80]在这一背景下看，西班牙危机是个烦人的事情，最好是将其忽略或搁置一旁，以免这场危机推动法国人一头栽进一场欧洲大战，那从英国的角度看，既不是好事，也无法获胜。[^81]因此，在对布鲁姆而言很关键的伦敦之行中，英国在官方和非官方层面都警告他，不要支援西班牙。[^82]

外交文件显示，英国外交大臣艾登获悉西班牙政变的时间，至少和布鲁姆一样早。英国驻西班牙大使亨利·奇尔顿（Henry Chilton）也是一个倾向于叛军的保守派职业外交官，曾就此发了一封言简意赅的电报：“我已收到报告，并经本地军事当局确认，驻摩洛哥的‘外籍军团’已起兵反叛政府。”[^83]这封电报发自圣塞巴斯蒂安，巴斯克沿海地区的传统夏季高品质度假城市，于7月18日19时25分到达伦敦。但之后几天里，艾登领导的外交部虽然对此表示关注，却未做出任何决策。显然，英国的关注点在其他地方。7月23日协约国会议在伦敦召开，布鲁姆也出席了此次会议，这是英国首相鲍德温实现其愿望的最好机会，他希望德国和意大利能赞同一项全欧和平安排。这也不是最后一次这样的努力。这次会议的潜在目标之一是实现“另一次洛迦诺”：1925年，各国达成一系列统称“洛迦诺公约”的条约，缓解了欧洲的紧张局势。[^84]1936年年中，“英国决策者的首要考虑”是与法西斯独裁者保持和平，以便集中精力对付共产主义威胁。[^85]西班牙危机爆发后的几天里，多数欧洲国家的政府都在准备做出重要决策，但从艾登7月24日深夜发给驻柏林和罗马使节的长电文中，可以看出西班牙在英国政府外交政策考虑中的地位：这些电文一次也没提到西班牙政变。艾登只关心一件事：如何寻求各方保证，达成能让希特勒和墨索里尼满意的大国安排。[^86]

外交部并不是在自作主张。鲍德温首相也许不怎么关心外交事务，但他也不想得罪法西斯独裁者。自1935年大选以来，重整军备在英国政府主要关注点中的地位下降了，这样的政策转变既是在迎合选民，也是在回应自由党与工党的反对意见。这暗示着，重整军备以相与法西斯独裁者的重整军备相制衡的策略，已让位于遏制策略。[^87]在德国重新占领莱茵兰非军事区数周后，鲍德温在私下里说：“有墨索里尼和希特勒这两个疯子在那里，你不能确定任何事。但我决心要避免让这个国家陷入战争。”[^88]这是一个经试验证明确属可靠的竞选策略。

欧洲媒体把正在蔓延的西班牙战争描述为一场革命与反动之战，这是导致鲍德温对艾登施压的另一个因素。艾登似乎和鲍德温一样，不愿深度介入西班牙战事，一个影响因素显然是，英国不愿它在直布罗陀海峡的基地受到干扰，影响通往地中海的战略要道。[^89]这也符合现在已被确证的观点：在1937年年中之前，艾登对共产主义的担心，远大于他对法西斯主义的担心。[^90]7月22日，葡萄牙独裁者安东尼奥·德奥利维拉·萨拉查（António de Oliveira Salazar，此人不仅支持西班牙叛军而且狂热地投入反共和派宣传）[^91]的政府向艾登的外交部问了一个很有倾向性的问题：英国将怎么“阻止共产主义在西班牙蔓延”？[^92]葡萄牙“最年深日久的盟友”给出的回答，肯定让这位独裁者感到满意。[^93]英国外交部助理副部长维克托·韦尔斯利（Victor Wellesley）回答：“无论在何种形势下”，英国都不会以武力干预，理由很官方：“英国政府这么做的话……将无法获得舆论支持。”[^94]几天后意大利法西斯政府进行了一次类似的询问（但有趣的是，其倾向性不像葡萄牙那么明显），英国保守党总督导回答说，叛军获胜对英国有利，但英国政府只能严守中立：“唯有这样才能遏制劳工骚动。”[^95]行动空间变得更大、更咄咄逼人的罗马，注意到了英国采取任何进一步的行动都会受到的政治限制。[^96]

但反对党工党（在工会运动中的势力要比在国会中大得多）还是找到了一个途径来抨击鲍德温政府，而这正是那位保守党总督导最大的担忧。尽管传统上工党反战，但早在7月20日，工党领袖克莱门特·艾德礼就承诺要向西班牙共和国提供“一切可行的支持”。但除了言辞外，他能做到的很少。我们不知道，即使当时由工党执政，工党政府的做法又会有多大的区别，尤其是参考艾德礼本人在1935年竞选中的相关声明。温斯顿·丘吉尔当时是一个政府外的保守党人，据后来的人说，他呼吁从一开始就保持“绝对严格的中立”。[^97]而在与艾登的私人信件交流中，丘吉尔说的比这还清楚得多。1936年8月9日，他显示出对实际形势的敏锐理解。“西班牙事务令我不断思索，”他在与艾登交流读书体会的间隙写道，“在我看来似乎最重要的事情是，让布鲁姆和我们一样严守中立，即使德国和意大利继续支持叛军，即使俄国给西班牙政府汇款，也要这么做。如果法国政府明确站到反对叛军的立场上，这将成为德国人和亲德派的天赐良机。”[^98]这显然是一个敏锐的观点，但它也说明了共和派受到的国际孤立。

唐宁街发给外交部的指令也很严厉。鲍德温后来向他的朋友托马斯·琼斯透露：“我昨天（似乎是7月25日）告诉艾登，不能为了任何原因，无论是法国还是别的什么原因，导致我国站在苏联人一边介入这场争斗。”也许这位首相对莫斯科的恐惧比他对罗马或柏林的恐惧更深。艾登继续写道：“我提醒他我两个月前听到的预言：莫斯科认为西班牙三个月内将成立共产党政府。”[^99]至少部分外交部官员赞同他的观点。

另一个人也请求艾登注意鲍德温警告的那种后果，他就是西班牙驻英大使胡利奥·洛佩斯·奥利万（Julio López Oliván）。西班牙使馆位于贝尔格雷夫广场24号，一栋“摄政风格”的建筑，是西班牙在普里莫独裁时期资金宽裕的年代买下来的。从那里，洛佩斯·奥利万竭力挖阿萨尼亚政府的墙角。和西班牙驻法大使一样，他同情叛军。[^100]7月27日，洛佩斯·奥利万给艾登写了一封私信，提议艾登与他们夫妻俩“在您方便的任何一天，在使馆共进午餐或晚餐，无外人在场”。[^101]单从时间角度看，这也是一个迫切的请求。洛佩斯·奥利万含糊其词地表示，想和艾登讨论“与西班牙近期事件有关的紧急事务”。他还试图靠提起两人旧情来获得允准：“我明白这也许不是最合理的形式：一位大使寻求……与一位外长举行私密会谈……但我希望作为朋友，您能原谅这种程序上的不足。”不到一个月后，这位自称是艾登“朋友”的大使就从使馆正式辞职，以表示对国民军派的公开支持。[^102]

像布鲁姆一样，鲍德温和艾登在制定对西班牙的政策时，首要考虑的是国内联盟政治的微妙平衡，这种民主制度下的麻烦是独裁者不需要应付的。但是，英国内阁从来没有像布鲁姆那样大幅度改变已阐明的观点。英国从一开始就持审慎立场，后来没有放弃，也没有实质性改变。西班牙无政府主义者血腥报复关在共和派监狱里的“反动派”囚犯，这至少加剧了英国人和其他国家的外交使节对共和派的不信任。[^103]

可以说，鲍德温在1935年大选中获胜，是因为他反对英国重整军备，尽管在一个快速重振军备的“第三帝国”面前，这么做间接削弱了英国在后来的战争中获胜的机会。[^104]在绥靖主义者看来，丘吉尔一直是好战分子。丘吉尔认为鲍德温“把政党利益置于国家之上”，从未原谅过他。几年后，当上了首相的丘吉尔以独特的丘吉尔风格评价这位前首相：“我祝愿斯坦利·鲍德温平平安安，但假如他从未来到人世间的话，事情要好得多。”鲍德温的西班牙政策可以理解为符合他的反战立场，以及他更愿意对左倾的法国持骑墙态度。他的继任者内维尔·张伯伦也和他差不多。从巴黎的角度看，伦敦是一个日益变得不可靠的盟友。

当意大利和德国公然无视不干涉原则的时候，英国坚守不干涉政策，避免了在欧洲的法西斯主义和共产主义之间选边站。至少从鲍德温7月25日的警告开始，这种二元对立的思维就存在于艾登的头脑中，并被应用于西班牙问题。然而，这位外交大臣后来终于意识到，这样的平衡术并没有安抚希特勒，反而鼓舞了他。1938年2月他因此而辞职，当时已是张伯伦任首相，《慕尼黑协定》临近。“我们必须与欧美各伟大的民主国家保持亲密关系，”他在那封感人但来得太晚的辞职信里写道，“我们必须坚守我们对国际秩序的理解，否则就不会有持久的和平。”可惜，在1936年7月25日，阿萨尼亚领导的西班牙共和国没有被认为符合这样的标准。[^105]

英国的另一个关键角色也值得一提。西班牙兵变后不久，据说，第一海务大臣厄恩利·查特菲尔德（Ernle Chatfield）对一位客人表示：“佛朗哥追求的事业要比‘赤党’的高贵得多。”[^106]法国海军将领弗朗索瓦·达朗（François Darlan）拜访查特菲尔德，代表法国总理布鲁姆询问英国是否支持西班牙共和国时，查特菲尔德做了类似表述。大约就在布鲁姆改变援助共和派的最初立场时，这番表态被转达给了他。查特菲尔德的观点代表英国海军的主流意见，所以毫不奇怪的是，接下来英国海军的行为很不符合中立标准。西班牙叛军被允许使用直布罗陀英军基地的电话，联系他们在西班牙北部和摩洛哥的盟友，以及驻罗马和柏林的代理人，没有任何记录显示这得到了伦敦的批准。[^107]不过，尽管查特菲尔德在海军中颇有影响力，但海军的这种立场并不仅仅是查特菲尔德的保守主义造成的。[^108]英国战略家担心直布罗陀英军基地的命运，这是英国在地中海的重要战略资产，这种担心在整个西班牙内战期间一直持续。[^109]所有人都知道，墨索里尼统治的意大利迫切希望在地中海扮演更重要的角色，而这是英国人反对的。最终英国将皇家海军旗舰“胡德号”战列巡洋舰部署到西班牙北部海域，向别国提醒了英国拥有的海军优势。[^110]一件发生在西班牙内部的事情，似乎也影响了英国海军在内战初期的战略考量。早在7月19日，当时组织性很差的政变方已经控制了摩洛哥，希拉尔向共和派水兵发出指令，怂恿他们在海上处决军官，以免军官倒戈向佛朗哥提供其急需的运输。这场清洗进一步得罪了强大的英国海军建制派，并导致了严重后果。[^111]不到一周后，英国海军拒绝共和派在直布罗陀补充燃油的请求。[^112]

最后但同样重要的是，商业关系这个因素也不应被忽视。在内战之前，英国已是西班牙外国直接投资的主要来源。[^113]受西班牙两百年的商业霸主地位所赐，英国控制着该国不低于40%的外来投资。[^114]但是，正如我们将要看到的，西班牙内战造成的经济混乱，以及英国至少在一定程度上的“中立”政策，给另一个大国创造了进入西班牙的机会。后来，当英国在西班牙的可观投资（大部分是具有战略意义的采矿业）变成希特勒的战利品时，英国几乎立刻与佛朗哥的国民军派开始贸易谈判，以恢复与西班牙的历史性商业联系。[^115]

从历史角度看，英国官方层面中立、非官方层面偏袒国民军派的做法，显然损害了共和派的利益。后来英国与佛朗哥恢复邦交，给自己带来了经济利益，这也是佛朗哥热切欢迎的。[^116]从战略角度看，显然，英国决策者始终认为最重要的事情是维护欧洲稳定，而西班牙内战相比而言无足轻重。于是英国在7月24日发出了那份关于即将举行一次大国会议的公报，那是鲍德温主要关心的事。辛辣的讽刺是，正当西班牙滑入一场自相残杀的战争时，公报明确吁求“巩固欧洲和平”。

几十年来人们一直认为，受英法孤立的共和派之所以能支撑数年时间，主要原因是苏联提供的军援，以及整个内战期间组织起来的“国际纵队”。[^117]在各大国中，只有苏联向共和派提供了武器、飞机和士兵，使其能维持一场像样的战争。不过据人们所知，斯大林也不满于共和派过度“防御性”的态度。当时人们觉得，共和派内部太虚弱，因而难以在战场上取胜。不过近年来，对于苏联援助西班牙的要价究竟有多高，一些史料已提出了严肃的质疑。深入这场正在持续的争论的细节，超出了本书的讨论范围。与本书最有关系的只是这一点：斯大林的确向西班牙共和国提供了援助，而援助肯定不是无偿的。

1936年7月25日，“红色工会国际”（Profitern）欧洲局主任加斯东·蒙穆索（Gaston Monmousseau）主持了一场与共产国际的联合会议，以决定如何援助被围困的西班牙共和国。共产国际之于苏联，相当于“外事局”（Auslandorganisation）之于纳粹德国。尽管关于这场会议的现有资料有限，但确有证据表明它发生过。会后，“红色工会国际”决定向马德里提供100万法郎，这是法国大众给西班牙同志的捐款。西班牙组建了一个共产党委员会管理这笔资金，其委员包括“热情之花”和拉尔戈·卡瓦列罗。对阿萨尼亚总统来说，苏联援助从一开始就既是福也是祸。当时众所周知的是，一些负责管理苏联援助的人期待，在国民军派叛乱被挫败后，马上就爆发一场革命。某种意义上说，西方民主国家最担心的“红色西班牙”已接近成为现实，如果它们不采取强有力的行动，这一进程只会加快。整个内战期间，当西班牙各地的军营陆续宣布加入国民军派的时候，共和派的内斗却有增无减，包括共和主义者、不主张革命的社会主义者、受莫斯科影响的布尔什维克、加泰罗尼亚无政府主义者，以及其余的机会主义者。普莱斯顿、维纳斯等广受尊敬的历史学家已巨细靡遗地记述了这些革命派暴动，在国际舆论看来，这些暴动很危险。[^118]9月，身陷困境的阿萨尼亚不得不让共产党人加入共和政府，而这只是加快了暴动趋势。

比“红色工会国际”会议早几天的时候，苏联官方宣传机器，主要是《真理报》，开始为伊比利亚半岛的反法西斯斗争欢呼，这进一步使欧洲媒体从马克思主义的角度定性这场战争。由于欧洲各国政界均忧虑“赤党”，所以这一做法只是损害了共和派的国际处境。达拉第、德尔博斯等法国激进党人尤其担心，假如帮助“赤党”打赢这场战争，伊比利亚半岛就将出现一个苏维埃政权。[^119]毫不奇怪，这一态势正中希特勒和墨索里尼的下怀，这两个独裁者当时都在不停地公开痛斥布尔什维主义。如前所述，英国首相鲍德温也有类似倾向。然而，正如一些伊比利亚历史学家所论，这构成了一种自我实现的预言：各民主国家不支援马德里政府，这推动它更接近莫斯科，接着又削弱了其领导层中的温和派。一些挣扎中的马德里温和派也注意到了这一悲剧式的循环。

尽管共和派拥有大量黄金储备，财力充足，但他们很快发现，将这笔财富投入使用，困难重重。毕竟，不能投入使用的资源不能算作资源。[^120]很快，共和政府被迫组织现代史上规模最大的一场武器偷运。在政府机构不支持又拥有自由媒体的国家，这样的行动很难掩盖。像身在巴黎的德洛斯里奥斯这样的偷运组织者，面临着重重困难：知识有限，狡猾的军火商，封闭的边界，支持叛军的法西斯干预，以及《不干涉协定》。[^121]因此，与当时法西斯主义者的战略相比，他们的努力相形见绌，黯淡无光。

10月25日，当佛朗哥的“外籍军团”首次威胁到马德里时，新任共和国财政部长胡安·内格林（Juan Negrín）和继希拉尔担任总理的拉尔戈·卡瓦列罗，决定将他们的黄金装船运到斯大林的苏联。[^122]苏联政府坚持要求护送黄金的西班牙军官不能离开苏联。但最终清点这笔黄金的使用情况，对克里姆林宫却似乎构成了一桩有挑战性的事情，因为直到两年后那些西班牙人才获准回国。[^123]据斯大林最亲密的心腹之一亚历山大·奥尔洛夫（Aleksandr Orlov）说，1936年底，斯大林举办了一场宴会庆祝这笔黄金的抵达，并在伏特加的刺激下说出了一番诙谐的祝酒词：“西班牙人再也看不到他们的黄金了，就像一个人看不到自己的耳朵。”[^124]但是，正式收据上写明了西班牙人可以随时将其黄金运回国。[^125]

斯大林的话也许是杜撰的，但相关问题值得探讨。围绕这笔黄金及其买到的东西，现在仍有激烈的争论。罗纳德·拉多什（Ronald Radosh）等学者认为，斯大林手下的人事后既扭曲了汇率折算表，又最终扭曲了历史书，以夸大苏联给予共和派的支援。根据他的分析，苏联人对所售物资的定价高于其实际价值一倍以上，苏联历史书对所运物资数量的记述至少夸大了25%，从而神奇地使之看起来与佛朗哥得到的法西斯援助不相上下。所以在其后的几十年里，苏联历史学家才能主张，苏联政府确已竭尽全力避免共和派的失败。豪森（Howson）对飞机的分析也得出了类似结论，即定价过高，至少对空军物资而言是这样，这似乎暗示其他领域也存在类似情况。[^126]但近年来维纳斯挑战了拉多什的计算，认为卢布的不可兑换性（及苏联实行的复汇率制）是导致价格不一致的因素之一，而且，和希特勒、墨索里尼不同，斯大林曾多此一举地寻求西班牙共和派认可所售物资的价格。维纳斯认为，就大多数所售物资而言，没有证据证明苏联像拉多什说的那样，“背叛”了西班牙共和国。[^127]

抛开这桩学术争论暂且不论，被欧洲民主国家抛弃意味着当时西班牙共和国基本上别无选择，只能向莫斯科求援。拉尔戈·卡瓦列罗本人1936年12月写给一位苏联代表的信件承认了这一点。假如没有运送黄金，苏联会不会提供支援，也是不确定的。[^128]这位“西班牙列宁”很快认识到，严格来讲这不一定有利于他的个人计划。但苏联援助导致共产党的影响力在马德里上升，这对阿萨尼亚总统带来的问题是最大的，他别无选择，只能在9月让共产党人入阁。拉尔戈·卡瓦列罗是第一个入阁的，并出任总理。这一变化进一步恶化了一些外国人对共和派政府的印象。这就是“唐宁街10号”一直担心那个“自我实现的预言”，而英国的国内政策和对法国施加的压力，都只是促使这个预言成为现实。

当伦敦和巴黎关上大门、莫斯科实施斯大林的自利战略时，能援救西班牙共和国的潜在国家还有一个——美国。但马德里和华盛顿的关系长期不睦。虽然在两次世界大战之间的时期两国有可观和不断上升的贸易往来，但双方关系从未摆脱1898年的阴影。短暂却苦涩的美西战争影响了两国的国民意识。[^129]对西班牙而言，这场战争是帝国没落最明显的标志。曾经强大的帝国不再强大，连当时最能带来收入的海外领土古巴也守不住。[^130]但这场危机也触发了文化复兴，涌现出一代开明的作家，称为“98一代”（Generación del'98），奥尔特加-加塞特、乌纳穆诺和马查多是其中的佼佼者。他们的作品呼吁文化革新，痛斥陈腐的西班牙君主制。美西战争对美国的影响恰好相反。虽然战争期间美国也成立了一个“反帝国主义”联盟，但美国的大胜令该联盟的反帝言论显得黯淡无光，美国开始决定性地追求帝国式的外交政策。80年前提出的、宣称“美洲是美洲人的美洲”的“门罗宣言”，终于在佛罗里达海岸线以南90英里的地方（指古巴）变成了真切的现实。[^131]此外，美国还在太平洋舞台上获得成功，将控制力一直扩展到菲律宾和关岛这两个前西班牙领地。美西战争毁灭了一个帝国，催生了另一个帝国。

战后几十年里，美西两国一直疏远，仅有的例外或许是文化交流，以及美国对西班牙不断增长的投资，以国际电话电报公司的投资最为突出。西班牙传统上是英国人主宰的市场，而这些投资代表了美国商业的崛起。[^132]但除此之外，西班牙对美国来说无足轻重。1936年两个西班牙正在滑向战争时，富兰克林·罗斯福总统正在竞选连任（他的第一次连任）。大选日是1936年11月3日，对刚刚走出“大萧条”的美国来说，国内经济复兴仍是最重要的主题。竞选过程中，罗斯福的核心承诺是不惜一切代价维持和平。对此，美国国会的共识度也不断提升，表现为《中立法案》。首批《中立法案》通过于1935年7月，禁止向任何交战国出口“武器、弹药和战争装备”。其条件之一是只有在总统宣布某个国家处于“战争状态”后，才能适用。同时，私营武器制造商可以在申请特别许可证后出口武器。1936年2月29日，国会决定将1935年《中立法案》延续到1937年，并增加了一个贷款禁止条款，规定政府不能通过贷款向任何交战国提供资金支持。尽管罗斯福从不怎么在意国会的制约，但他大体上赞同这一对选情有利的反战策略。西班牙爆发政变后仅一周，他在纽约的一次“肖托夸”活动[^2]上发表了里程碑式的著名演讲。他宣布：“我目睹过战争……我痛恨战争。”[^133]像英国首相鲍德温的情况一样，反战策略（加上罗斯福的人气与温和的经济复苏）取得了回报：罗斯福赢得了523张选举人票，共和党候选人艾尔弗·兰登（Alf Landon）只有8张。这是美国历史上相差最悬殊的一次大选。

早在7月14日，美国驻西班牙大使克劳德·鲍尔斯（Claude Bowers）就写了一份长备忘录，阐述了马德里脆弱的政治形势。备忘录发自圣塞巴斯蒂安，当时他正和其他外交官在那里消夏。鲍尔斯是一个自由派知识分子，在驻西班牙的各强国的使节中，他也许是最强烈地支持西班牙共和国的一个。他给华盛顿的备忘录写得直截了当：“除非（共和）政府积极行动，确保对法律与秩序的尊重，否则它可能变得难以立足。”[^134]卡尔沃·索特洛被杀后，鲍尔斯向华盛顿主张，阿萨尼亚领导的共和国政府应当对左右两派都采取强硬行动，尤其是要阻止相互报复的升级。他总结道：“除（索特洛）之死外，人们担心法西斯主义者和其他反动分子采取行动推翻政府，导致政治局势变得极其严峻。”但鲍尔斯也准确预知了美国国务院对此事的关心程度，他用邮件而不是电报发了这份备忘录。邮件7月27日才抵达华盛顿，那时战争已变成现实。[^135]

不过，7月18日，当西班牙政府联系美国电话电报公司（AT&T），要求该公司切断所有打出马德里的电话以阻止叛军通信时，鲍尔斯向华盛顿发了一份急电：“驻马德里（使馆官员）文德林（Wendelin）经特许打来电话，告知今天中午有人要发动政变。”[^136]

尽管欧内斯特·海明威等美国知识分子和财政部长亨利·摩根索（Henry Morgenthau）、内政部长哈罗德·伊克斯（Harold Ickes）等内阁成员同情西班牙共和国，但罗斯福总统不愿在国际上积极行动。他和更谨慎的国务卿科德尔·赫尔立场相同。他们严守中立，专注于维护自由贸易，这不仅是要遵守国会的《中立法案》，另一个原因是，美国外交官从“布尔什维克的钥匙”的角度看待欧洲形势，这与当时英国的角度类似。[^137]鲍尔斯对佛朗哥的法西斯主义倾向批判日增，但国务院似乎对此并不介意。像艾登一样，在此期间，赫尔虽也承认法西斯主义的危险性，但仍视之为一道抵御苏联支持的共产主义的坚固堡垒。

从政变爆发前后的美国外交文件可以看出，华盛顿关心的事情除了美国公民的安全外，就是保护美国商业船队和在摩洛哥沿海地区的资产，当时佛朗哥正在那里孤注一掷地动员他的部队。[^138]7月21日，美国驻丹吉尔领事请求华盛顿指示，原因是“在丹吉尔湾给西班牙战船加油正在导致一种危险局势。佛朗哥将军威胁说，如果提供补给，就将轰炸港内停泊的船只。”[^139]尽管佛朗哥的战机的确轰炸了一些船只，包括美国汽船“埃克斯茅斯号”（Exmouth），但7月22日赫尔仍明确命令美国驻丹吉尔领事布莱克（Blake）不要介入。他写道：“考虑到维护国际合作以避免形势复杂化的需要，如果丹吉尔的美国国民采取任何行动为当前冲突的任何一方提供补给，（华盛顿）将不予支持。”[^140]也就是说，必须严守中立。

很快，围绕西班牙内战的争论在美国媒体上遍地开花，左派积极吁请向共和派提供援助。在这一环境下，8月11日，德国驻美大使、前德意志帝国银行行长汉斯·路德（Hans Luther,他因为有趣的原因被逐出柏林）给柏林发了一份备忘录，详细描述了美国大众针对“所谓德国干预（西班牙）的意图”而爆发的愤怒。他还尽职地附上了一份经过筛选的“和平主义和共产主义组织……发给使馆的抗议电报”。[^141]尽管美国知识分子主流呼吁支持西班牙共和派，但政界以苏联介入为由，天主教组织以共和派的反教会主义为由，要求采取审慎态度。[^142]

介入西班牙内战最深的北美民主国家是墨西哥。墨西哥在20世纪头10年也发生了革命，从那时起一直是个左倾的共和国。尽管财力有限，但墨西哥政府尽其所能地向西班牙共和国运送武器，并最终成为西班牙共和国流亡政府所在地（也是安息之所）。[^143]与此形成鲜明对比的是，美国国务院扩展了《中立法案》的禁售范围，使其涵盖正在经历内战的国家，明眼人都能看出是针对西班牙的。当罗斯福提出附加一项“现购自运”条款，以便为交易留出空间时，国会毫不留情地拒绝了他。

毫不意外的是，私营部门更同情叛军。得克萨斯石油公司和西班牙共和国订有一份供油合同，但战争一爆发，该公司就单方面废止了合同。一个无法确证但很能说明问题的故事是，亨利·福特曾对得克萨斯石油公司董事长托基尔德·里伯（Torkild Rieber）说：“凭借我的卡车和你的石油，我们正在西班牙阻止共产主义。”可以确证的是，很多年后的1954年4月1日，佛朗哥政权向里伯颁发“伊莎贝拉天主教勋章”（Isabel la Católica），奖励他“为西班牙做出的贡献”。据估计在战争期间，得克萨斯石油公司向国民军派提供了188.6万吨燃油，几乎都是赊购，不用提供任何担保。[^144]同时，鲍尔斯的抗议无人理会。严守中立一直是美国政府的官方政策，但考虑到其他大国的决策，以及美国私人利益集团的行动，这项政策只是进一步削弱了西班牙共和派。[^145]

1936年7月之后又过了30个鲜血浸透的月份，罗斯福才邀请鲍尔斯去白宫。这是一次奇怪的邀请，尤其是因为鲍尔斯早已卸去公职，在哥伦比亚大学回归教书生涯。这位前大使在椭圆形办公室还未就座，罗斯福就带着异乎寻常的严肃神情，直视他的眼睛，这样评价其政府的西班牙政策：“我们犯了一个错误。你一直是对的。”[^146]然而为时已晚。虽然大多数美国投资都得到了保护，但已经没有共和国可以保护了。一周之前，佛朗哥已进军马德里。就像后来那座多纳泰罗风格的雕像展示的那样，他骑着马，威风凛凛。据传闻，他这样讥笑“热情之花”：“我们通过了！”

巴黎、伦敦、莫斯科和华盛顿做出的战略决策，与支持“另一个西班牙”的法西斯强国的决策，恰好相反。如果说任期短暂的共和国总理希拉尔的第一份电报肯定要发向巴黎的话，国民军派先联系罗马也属意料之中。这个决定不仅源于双方在意识形态方面的一致性，而且是基于意大利已有的外交政策。[^147]伊比利亚学界对该问题的最新研究表明，此前一些西班牙反共分子和阴谋分子已和罗马达成协议，求援罗马也是基于这些协议。[^148]意大利的法西斯主义维护君主制，宽容教会，奉行军国主义，已经在一段时期里毅然决然地追求帝国化，可以说，意大利法西斯在西班牙第二共和国诞生前就反对它。因此，国民军派期待意大利法西斯提供帮助，是很自然的事。吊诡的是，在1936年7月，正是墨索里尼此前的一些外交政策承诺，反而拖延了意大利的干涉。

墨索里尼一直有心扩大在欧洲事务中的影响力，所以在普里莫·德里维拉独裁时期就和西班牙建立了密切的关系。这两个独裁者一见如故。据传，阿方索十三世国王向墨索里尼介绍普里莫·德里维拉时说，这就是“我的墨索里尼”。但意大利国王维托里奥·伊曼纽尔三世拥有的墨索里尼是普里莫·德里维拉所不能比的。墨索里尼是个迷人的演说家，干劲十足的自大狂，自认为他既是人民的拿破仑，又是人民的耶稣基督。他结合了多种元素：反民主；稍稍升华威尔第的歌剧和邓南遮的诗而形成的浪漫民族主义，既反共又支持重工业，对罗马帝国遗产进行未来主义改造。[^149]尽管普里莫·德里维拉尊崇这位罗马的独裁者，但他并没有把各种元素熔于一炉的意识形态。他更像是一个老式的“首领”，而不是法西斯主义者梦想的“新人”。[^150]

不出所料，西班牙第二共和国的成立使罗马和马德里的关系转冷。[^151]但在墨索里尼的地中海计划中，西班牙依然占有重要位置。大体上从西班牙君主制倒台开始，罗马就密切关注共和国的动态。在1932年大张旗鼓的法西斯上台十周年庆期间，罗马与西班牙保王党人建立了密切联系。到了1934年3月，计划又向前推进了一步。策划一场反共和国政变的西班牙保王党人前往罗马，寻求墨索里尼的支持，包括道义支持和其他支持。他们的计划是把桑胡尔霍将军放出来，立他为国家元首。根据墨索里尼的指示，意大利政府提供了援助，包括硬通货、黄金，以及从机关枪到手榴弹等武器。援助条件足够简单：桑胡尔霍政府只需要“支持君主制并具有法人身份和代表性”。[^152]但前往罗马的两名保王党领袖安东尼奥·戈伊科切亚（Antonio Goicoechea）和埃米利奥·巴雷拉（Emilio Barrera）将军，都未能在国内召集到足够的支持。在保守派的右翼自治组织联合会于1934年选举中获胜后，许多反共和人士都觉得，不需要另一场政变就能实现策反。[^153]毕竟，普里莫·德里维拉已经让西班牙军队声名扫地，同时由于公众对新政体充满热情，恢复君主制显得不大可行。政变计划被推迟了，但没有被取消。钱也没有归还墨索里尼。

两年后，当人民阵线获胜后，局势大变。我们现在知道，7月1日清晨，在罗马就签署了四项合同，详细列出了将运送给西班牙叛军的战争物资。这些最早的合同中有一项规定，出售12架“萨伏亚—马歇蒂81”运输机，在7月之内履行。这些飞机正是政变策划者所需要的，好用来把驻扎在摩洛哥的部队送回本土。据说银行家胡安·马奇（长期有传言说他向叛军提供资金支持）直接联系意大利的国家支持型（State-sponsored）公司，提供了这笔交易的资金。其他几份合同规定出售“菲亚特”战斗机，更多的运输机，以及武器和炸药。[^154]这让广受尊敬的西班牙历史学家维纳斯猜测，罗马肯定是事先知道了政变的日期。[^155]

政变策划者和罗马签订的这些合同，佛朗哥当时是否知道，至今仍不清楚。如前所述，他较晚才宣布加入政变，而且身在摩洛哥，在地理上和后勤上都远离主要的保王党政变策划者。但我们知道的是，这场未能同时行动的政变刚一发生，佛朗哥就直接派一名特使去了罗马。尽管政变刚发生不到一天，但路易斯·博林（Luis Bolín）就已证明了他的价值。作为一份主要保王党报纸的驻伦敦记者，一份重任落到他的肩上：在英国租一架飞机，把佛朗哥从巴利阿里群岛拉回来。早前阿萨尼亚总统把佛朗哥派到了那里，以确保他“远离诱惑”，即可能发生的政变。[^156]博林为了掩盖任务真相，还让两名女子也坐上这架“迅龙”双引擎飞机。他们一起把摩洛哥驻军指挥官佛朗哥从巴利阿里群岛接了出来。佛朗哥到摩洛哥后就控制了“外籍军团”和“非洲军团”。[^157]这些久经沙场的老兵很多曾跟随佛朗哥镇压1934年阿斯图里亚斯的矿工。1936年7月底，他们又准备向西班牙本土进军。那架飞机的驾驶员是英国人，据他孙子透露的消息，不是别人，正是有“地中海海盗”之称的胡安·马奇资助了这次行动。[^158]鉴于马奇在8月签订的合同中的角色，这并不令人意外。和希拉尔总理向法国求援相似，佛朗哥命令博林代表他前往“英国、德国或意大利”，竭力寻求物资供给。[^159]

为了博取声名，博林先在葡萄牙停留了一下，以便让老将军桑胡尔霍继佛朗哥之后在请求支援反共和国政变的文件上签名。这个潦草得几乎看不清的签名也许是桑胡尔霍死前最后的笔迹，因为很快他就在一场离奇的飞机事故中丧生，事故的主要原因似乎是他为了炫耀自己春风得意的归来，往飞机上装的行李过重。[^160]博林后来常说的是，他抵达罗马后，直接前往威尼斯广场，那是墨索里尼发表长篇演讲的地方，也是其私人办公室所在地。据博林自吹自擂（也被人质疑）的自传所述，他直接和墨索里尼宅邸的门房说：“我想见领袖。”[^161]

但接待他的不是墨索里尼，而是加莱阿佐·齐亚诺伯爵。齐亚诺不仅是全欧最少年老成的外交部长，而且是墨索里尼的女婿。齐亚诺小时候住在阿根廷，后回到意大利，加入了他父亲和墨索里尼一起创建的法西斯党。[^162]然后他娶了墨索里尼的女儿，从而进入了“领袖”最核心的圈子。在和这位佛朗哥的代表谈话时，齐亚诺用浓重的“港口口音”[^3]称颂叛军的事业。据说他说道：“我们必须消灭地中海地区的共产主义威胁。”这显然是把人民阵线与莫斯科相提并论。[^163]当时在各个法西斯国家的首都，语言上和现实中的反布尔什维主义都在兴起。但在墨索里尼强权统治的意大利，干预必须取得这位“领袖”的允准。佛朗哥的特使不得不等待。[^164]尽管有7月初签订的几份合同，但意大利几天后才同意支援。

博林意识到时间紧迫。他在佛朗哥控制的摩洛哥目睹到的情况令人不安。有关法国援助共和派计划的媒体报道更是雪上加霜。但墨索里尼没有许诺，至少在7月25日之前是这样。墨索里尼是在疑虑要不要履行7月初的合同吗？7月24日，老练的阴谋家戈伊科切亚抵达罗马，向齐亚诺解释了1934年的政变密谋者与1936年的政变策划者之间的关联。[^165]人名也许变了，但目标始终如一：共和国必须被摧毁。但要打动墨索里尼，光提醒反动派密谋的前后一致性，是不够的。7月25日，墨索里尼得到了进一步确认，这场叛乱得到了资金和西班牙君主的支持，这似乎可以确保它不会像桑胡尔霍政变那样被飞快扑灭。根据一些（有争议的）说法，胡安·马奇当时也到了罗马，他提出可以提供硬通货来为身在摩洛哥的佛朗哥购买急需的运输机。这似乎和他在7月初合同中的角色相符。假如没有运输机，佛朗哥几乎不可能把他的老兵运到西班牙本土。当时共和国政府已成功扑灭了海军中发生兵变的苗头，尽管所用方式受人质疑。一些说法甚至声称，马奇购买了意大利飞机制造商“萨伏亚—马歇蒂”公司的一大笔股份。[^166]无论如何，墨索里尼最终准许履行7月1日签订的支援西班牙叛军的重要合同，急需运兵的佛朗哥得到了支持。不久后，意制飞机就成为伊比利亚晴空中的常见景象。[^167]。

好像来求情的人还不够多一样，墨索里尼还接到了一个老相识的电话。流亡中的阿方索十三世从奥地利的“梅特涅宫”给他打电话，吁请他支持兵变。也许对于一个像墨索里尼这样醉心于声望的人来说，从维也纳会议的策划者、欧洲五十年一遇的一流战略家的官邸里打来电话，是很令人兴奋的事情。[^168]和法国的情况一样，国际层面的考虑不容忽视：在博林飞抵罗马后的几天里，意大利法西斯媒体开始模仿法国右翼报纸，报道布鲁姆的决心和“迫在眉睫”的法国干预。和任何意大利法西斯的政策一样，展示国家形象的因素也不容忽视：如果连法国都不能抗衡，世界将如何看待意大利？和布鲁姆不同，墨索里尼不受国会质询的约束，也不必顾虑英国的反应。[^169]在1936年复杂的欧洲外交博弈中，伦敦担心得罪罗马，罗马却不怎么担心得罪伦敦。[^170]

从撒丁岛派12架“萨伏亚—马歇蒂81”飞机去摩洛哥支援佛朗哥的命令下达后，意大利法西斯对西班牙内战的干预如火如荼地开始了。接下来的几周里，尽管存在不干涉政策，但意大利给予国民军派的军援很多，乃至于一些学者称此为“意大利不宣而战入侵西班牙”。[^171]考虑到意大利为支援国民军派提供了约7.5万部队，600架飞机和1000门火炮，这个描述不算太离谱。[^172]

但我们也必须从意大利一个新发现的盟友的角度，去理解它对西班牙的干预。1935年墨索里尼在埃塞俄比亚发动了一场帝国式冒险，遭到国际联盟制裁，尽管制裁力度很弱，但这意外地打开了一扇通往柏林的大门。正是合作干预西班牙让这两个老对手走近，最终也对所谓的“罗马—柏林”轴心的形成发挥了关键作用。我们将看到，德意两国站在佛朗哥一方干预西班牙，除了意识形态方面的原因外，还有更强有力的理由。但这一对法西斯伙伴中，只有一方能从这项安排中真正获利。

到西班牙内战爆发时，希特勒只是在对外政策领域尝到过胜利。[^173]到1936年年中，“第三帝国”已大举重整军备，视《凡尔赛和约》如无物，更不用说它还恢复了义务兵役制，退出了国际联盟，而且实际上不再支付曾令魏玛共和国不堪重负的战争赔款。3月7日，希特勒又成功实施讹诈策略，重新占领了莱茵兰非军事区。

在1933年初纳粹夺取政权之前，实现这些目标对德国而言完全不可想象。但希特勒不仅实现了，而且德国经济还在强劲复苏。当然，纳粹政权也有其弱点，包括与教会的冲突和脆弱的财政状况，但到了1936年，已几乎无人能挑战希特勒对权力的掌控。[^174]纳粹宣传家一直宣称德国正在经历“重生”，而重新占领莱茵兰非军事区，看起来像是这场“重生”的高潮。这明显改变了欧洲均势。但德军出人意料地跨越莱茵河，也是1918年以来最接近触发一场新的全欧大战的事件。[^175]事实证明，德国总理希特勒也明白胜利之时不可得意忘形。[^176]在这场成功之后，他会放慢脚步吗？在1936年7月至1939年5月的西班牙内战期间，希特勒的对外政策变得越来越集权化、强硬、咄咄逼人。但在1936年7月24日，这还不是确定要发生的趋势。

国民军派向德国发出的第一次求援请求，并没有发给希特勒。7月22日，博林抵达罗马的次日，佛朗哥驻摩洛哥的代表胡安·贝格韦德尔（Juan Beigbeder）向德国驻法使馆武官发出一份“十万火急的请求”，要求提供“十架可载人数尽量多的运输机”。目标很明确：把驻摩洛哥的久战精兵运回西班牙本土。[^177]但贝格韦德尔没有得到明确答复。在西班牙北部，现已是“国防军政府”成员的“导演”摩拉，也试图通过德国驻里斯本公使馆联系德国私营企业。[^178]

同一天，两个德国人会见了佛朗哥。一个是阿道夫·朗根海姆（Adolf Langenheim），设于马德里得土安区（Tetuán）非常小的德国公使馆负责人，一位年迈的纳粹党人。另一个是约翰内斯·伯恩哈特（Johannes Bernhardt），一位肥胖、破产的普鲁士商人，在1929年股市崩盘中失去了自己规模不大的家当。和摩拉不同，佛朗哥没有加入“国防军政府”。[^179]当时叛军部队困在摩洛哥，弹药稀缺，几乎没有硬通货，又要面临一场旷日持久的战争，处境差到了极点。两人中更年轻的伯恩哈特也许嗅到了机会，所以力劝朗根海姆踏上此行，毕竟，佛朗哥等将领已经饥不择食了。[^180]以后他们的胃口还会大得多，而佛朗哥肯定也明白这一点。接着，伯恩哈特就拿到了一封佛朗哥写的希望呈给“元首”亲阅的私人信件。很多年后伯恩哈特声称，他不仅读了这封信，而且其“文风很孩子气”。[^181]就像伯恩哈特后来说的很多事一样，这里有相当大的自我吹嘘的成分。但可以确定的事实是，这两个德国人和一个年轻的西班牙官员征用了一架汉莎公司的邮递飞机，要求其将信件尽快送往柏林，这是他们在附近找到的唯一一架能飞抵柏林的飞机。[^182]这架飞机要躲避恶劣的天气和共和派军队，用了整整三天时间才飞抵德国。[^183]

如果由“第三帝国”外交部门负责此事的话，佛朗哥的信使也许会得到与贝格韦德尔和摩拉所得到的相同答复，或许还不如。帝国外交部[^184]执行部长汉斯·海因里希·迪克霍夫在7月25日写了一份措辞谨慎的备忘录：“昨天（7月24日）在滕佩尔霍夫（柏林机场），两名来自西班牙叛军的官员乘坐一架汉莎航空公司的飞机抵达柏林。二人身带佛朗哥将军的指示，欲与我国政府讨论购买飞机及战争物资事宜……在此阶段，德国政府和（纳粹）党部门仍有必要继续不和这两名军官发生任何联系。如向叛军供应武器，此消息很快就会泄露。所有政府部门都必须继续彻底回避此事。”[^185]在这份备忘录的原始文件上，迪克霍夫的上司、外交部长康斯坦丁·冯·诺伊拉特（Konstantin von Neurath）亲笔写下了“对”“正确”两个词。他是执掌“威廉大街”的一名贵族外交官，直至当时还一直顶住压力，未加入纳粹党。[^186]但这两位职业外交官当时都被蒙在鼓里。他们远离希特勒的核心决策圈，不知道就在7月25日，希特勒本人已经就刚刚爆发的西班牙内战，替德国选择了另一种战略。而这种战略绝不是“回避”。

纳粹党“外事局”的首脑恩斯特·威廉·博勒（Ernst Wilhelm Bohle）早已知道佛朗哥的信使在前往德国。在他的请求被外交部拒绝后，博勒通过纳粹党副元首鲁道夫·赫斯的兄弟阿尔弗雷德联系到了赫斯。[^187]赫斯命令自己的私人飞机把来访者从柏林接到图林根，与他会面。当时他正在图林根他父母的度夏屋里休假。[^188]博勒一开始似乎很沉默，但在他们与阿尔弗雷德的一个在外交部门工作的老同学讨论了很长时间后，赫斯觉得有必要直接给“元首”打个电话。[^189]当时像赫斯这样的“老战士”在希特勒那里一言九鼎。接着“外事局”安排他们7月25日晚与希特勒会面。

希特勒当时正在拜罗伊特艺术节上，他从不错过这个以理查德·瓦格纳作品为主题的一年一度的盛大节日。朗根海姆和伯恩哈特抵达巴伐利亚后，心里还没底。当晚上演的激动人心的音乐剧《齐格菲》由威廉·富特文勒（Wilhelm Furtwängler）指挥。[^190]听完音乐剧后，到了希特勒通常精力最旺盛的时间，他情绪高涨，迫不及待地要讨论国际政治。合理的推测是，他应该已经知道了西班牙叛军的不利处境。当天清晨德国驻马德里使馆发来的一份报告已颇有先见之明地预测，这场失败的政变将触发全面内战。该报告还称，假如共和派获胜，法国与苏联的同盟（自1935年成为现实）将得到强化，因为接下来西班牙必定出现左倾政权，甚至革命政权。根据海军司令埃里希·雷德尔的回忆录，在几天前，希特勒曾表现出审慎态度，命令一定不能让德国海军出现在西班牙海域，以免触发一场国际冲突。[^191]这显示了希特勒在西班牙问题上的最初想法接近于英国的想法，以及法国在7月25日之后的官方政策，而这种审慎态度在希特勒的欧洲战略考量中是罕见的。

但在决定性的7月25日夜晚之后，情况就变了。当晚参加会见的还有战争部长维尔纳·冯·勃洛姆堡、时任军事情报局局长威廉·卡纳里斯海军上将，以及什么会都要参加的空军司令赫尔曼·戈林。[^192]尽管宣传部长约瑟夫·戈培尔也在拜罗伊特音乐节上，但他当晚似乎没有参加，也许已经休息了。当时房间里最了解西班牙的人是卡纳里斯，20世纪20年代他曾多次作为魏玛共和国的使节访问西班牙。[^193]事实上德国海军一支关键的雏形舰队就是由卡纳里斯的直接监督，在加的斯港打造的（当时根据《凡尔赛和约》，这样做是非法的），此举还得到了西班牙国王的热情欢迎。对于当晚讨论了什么，至今仍有争议，但鉴于我们现在连当晚参会者都有谁也没完全搞清楚，这也就不奇怪了。但讨论的结果是确定的。希特勒下令给佛朗哥运送物资，比佛朗哥最初要求的还多，包括20架“容克Ju52”运输机、6架“海因克尔He51S”战斗机，以及大炮等。除这些之外，德国还派了飞行员、机械师，甚至一支医疗队。[^194]

这个决定的影响无论如何评估都不为过。希特勒做出的这个“瓦格纳式”决定不仅开启了他的第一场海外军事冒险，而且直接挑战了英法构建“一个新的欧洲和平构架”的愿望。艾登在同时间举行的伦敦会议就是以此为目的，德国外交部门也在为此努力。而且希特勒决定只援助佛朗哥，这让“导演”摩拉想步他弟弟的后尘（自杀）。当时西班牙“国防军政府”刚成立数天，希特勒完全置之不理，这就立竿见影且不可挽回地改变了叛军领导层的格局。几乎无可置辩的是，如果没有希特勒坚定地投下的“信任票”，佛朗哥就不可能在内战爆发后这么早就如此轻松地垄断叛军的内部权力。事实证明朗根海姆和伯恩哈特不辱使命。

7月26日，德国空军就获准设立一个新的特别机构——“W特别行动队”，招募“志愿兵”，向西班牙运送武器。行动代号是“烈火魔法行动”，据说是希特勒起的，这是对该决策的“瓦格纳式”精神源头致敬。据传，齐格菲曾勇敢面对烈火之环，穿越火环解救坠落的女武神布伦希尔德，完成自己的使命。关于那一晚发生了什么，历史学界争论不休，但显而易见的是，希特勒的个人决定发挥了关键作用。

尽管第一队“容克Ju52”运输机中有四架迷了路，最终降落在了塞维利亚，但从7月29日开始，其余飞机就从摩洛哥运送国民军派部队。这帮助佛朗哥完成了最重要的任务——克服共和派的海上封锁。很快墨索里尼就开始公开谈论“罗马—柏林轴心”，但希特勒否决德国外交官的意见转而支援佛朗哥的主要考虑并不是拉近德意关系。[^195]希特勒的战略要比墨索里尼的更为精妙。他的动机有多重：反共，测试新型德国武器（戈林后来为此而夸口），以及面对西班牙共产主义威胁至少一定程度上的“法西斯团结”情绪。[^196]但是，他还有其他动机。

在伯恩哈特主导下，几天后就成立了一家西班牙垄断企业西班牙—摩洛哥运输公司（简称HISMA），从一家德国垄断企业原材料与货币收购公司（简称ROWAK）那里购买装备。原材料与货币收购公司的货物购自德国军火制造商。我们将看到，伯恩哈特搞的这门生意一炮而火，并将成为德国在伊比利亚土地上发挥影响力的工具。尽管拜罗伊特会议没有留下任何保存至今的记录可供我们参考，但军事与商业行动同时展开，似乎显示伯恩哈特成立西班牙—摩洛哥运输公司并非自作主张。即使只是事后推测，我们也能看到，从一开始，德国干预西班牙行动的商业一面，就是直接源于7月25日希特勒做出的“瓦格纳式”的冒险决策。

希特勒做出干预决策时，欧洲舆论仍确信布鲁姆政府会支援共和派，所以他的决定本来可以更微妙，这样带来的好处也会大得多。和布鲁姆、鲍德温不同，希特勒不用担心国会反对和舆论。他7月25日做出的决定性大转弯，是为了“强制同一化”。[^197]他快速、大胆地在佛朗哥身上下注，最好地说明了他对德国对外交政策决策的个人化影响正在上升，并与“第三帝国”职业外交官的思路截然相反。[^198]7月26日冯·勃洛姆堡在慕尼黑赛马会上见到冯·诺伊拉特，甚至没跟他提希特勒干预西班牙的事。[^199]几天后冯·诺伊拉特和迪克霍夫才得到关于政府新政策的简单通报，这预示着权力在元首个人周围的集中。在其后的两年里，这种状况促成了德国吞并奥地利与苏台德危机。纳粹在西班牙的计划不仅代表着“第三帝国”首次介入海外战争，也是一个建立非正式帝国的独特计划。

到1936年年中，西班牙经济落后，社会动荡，政治形势一点就着。在叛军起事不利，内战已经揭幕时，毫不奇怪的是，西班牙的交战双方需要从各大国那里寻求补给，以弥补他们在武器装备和科技方面的不足。对政变方来说，外国补给是在已经揭幕的内战中获胜的必要条件，甚至可能是充分条件。但在西班牙的交战双方中，只有一方得到了决定性的补给，使之得以克服最初在物资、地盘和资金方面的劣势，而最初拥有经济、地缘、战略优势的一方未能获得补给。最终法西斯干预使佛朗哥实行了另一场“领土收复运动”[^4]，这一次不是从西班牙清洗摩尔人，而是清洗“赤党”。在这场32个月的漫长战争期间，面对“西班牙问题”，所有大国都曾在一定程度上调整原来的战略立场，但在战争揭幕时各国做出的战略决策一直没有改变。在1936年7月25日这个关键日子各国同时做出的一系列交织在一起的决策，从一开始就决定了大国外交的走向。

尽管有意支援共和派，但布鲁姆总理最终屈服于国内外政治压力，拒绝了“兄弟般的”希拉尔的求援，选择放弃西班牙的人民阵线，保全法国的人民阵线。事实证明，在现实和表面印象两个层面，这样的事态发展都是有危害性的。法国没有支援共和派，但为别国提供了大量借口武装国民军派。英国官方的中立立场符合其政策目标——使西班牙战争的影响限于该国范围之内，同时该立场也包含了政治与海权方面的战略考量。艾登为首的英国外交部追求的“欧洲大陆安排”未能如愿，但为提防莫斯科而绥靖法西斯独裁者，已经从根本上改变了英国延续几百年的在欧洲大陆强权之间搞平衡的战略。英国在官方层面无动于衷，又选择性地偏袒国民军派，这也损害了共和派。可以说，美国的行为也导致了类似的结果：罗斯福政府优先考虑保护美国在西班牙的投资，选择了折中路线，这只是进一步孤立了温和的共和派。苏联的确向马德里出售了战争物资，但苏联的介入很多时候加剧了共和政府内部的严重分歧。总体而言，莫斯科为共和派事业做出的净贡献，比起初人们认为的要少。战争打响后不久，外国投资者就明白了上述外交决策的潜在含义。在战争的大部分时间里，投资者既担心共和派失败，也担心共产党人最终胜利，所以对共和派发行的比塞塔缺乏信任。

因此，在决定命运的7月25日之后，干涉西班牙内战的两个决定性强国就是法西斯意大利和纳粹德国。墨索里尼和希特勒分别做出了支援佛朗哥国民军派的干预决定，不过相差仅几小时。他们对“西班牙问题”做出的相似回应，将拉近他们之间的距离。不过，墨索里尼只是延续了他已有的对外政策目标，即推翻左倾的西班牙共和国，而希特勒则通过支持佛朗哥的赌博，挑战了传统的“帝国”外交界。

事实证明，这将是一场获利丰厚的赌博。以下各章将分别考察这两场干预，重点是希特勒在西班牙建立的影子帝国的兴衰。对两场干预做比较，将有助于凸显纳粹计划的独特性。我们将会看到，两个法西斯国家干预西班牙的动机不是意识形态。意大利领导层主要关心的是国际形象；而德国人用了多种手法（通常是冷酷无情的），以获得与其国内经济需求完全相符的利益割让。几个月后，西班牙就开始难以更改地朝着成为德国非正式殖民地的方向发展。和元首大胆的对外政策不同，德国的经济大战略并不源自希特勒。希特勒对金融事务不感兴趣，也缺乏这方面的能力。这项战略源于一个人，在西班牙内战爆发时，他是希特勒手下最独立、最有权势的部长。他就是亚尔马·沙赫特。

[^1]:  英制面积单位。1平方英里约为2.59平方千米。

[^2]:  “肖托夸”是19世纪末20世纪初美国流行的成年人教育运动。——译者注

[^3]:  porteño，一种西班牙语口音，常见于布宜诺斯艾利斯等港口城市，前文说齐亚诺小时候在阿根廷。——译者注

[^4]:  8—15世纪西班牙北部基督教诸王国从穆斯林手中收复西班牙的运动。——译者注