   

第六章  
断崖

> 四年来我们处处碰壁，这已经够了。我们现在必须发挥自己的潜力。

> ——阿道夫·希特勒，1936年9月的秘密备忘录

当亚尔马·沙赫特推崇的“新全球政治”帝国战略在内战中的西班牙成功实施的时候，他的“经济独裁权”却开始在柏林衰减了。可以说，沙赫特是德国经济“重建”的最大功臣，经济复苏巩固了希特勒的独裁地位。对这样一个人来说，这真是一个讽刺性的命运转折。与一名内阁成员的争斗，最终导致了沙赫特的跨台。这是一个罕见的比他还更贪婪地追逐权力的人——赫尔曼·戈林。[^1]1936年年中的时候，戈林已是纳粹党副领袖，已几乎不存在了的“冲锋队”队长，航空部长，空军最高统帅，以及普鲁士邦的总理（他经常不经意地将这个头衔简化为“总理”）。在这么多的权力之外，他还是狩猎与林业事务的最高负责人，这是他和希特勒都很重视的事务。[^2]像沙赫特一样，他也执行海外事务。一些人称他为希特勒的“第一骑士”。在希特勒的“多元化”政府（也可称为“鱼龙混杂”的政府，这取决于叙述者的史学研究视角）里，戈林插手到了纳粹权力的每个角落。[^3]

只有一个例外：经济事务是戈林管不到的，那是沙赫特的领地。沙赫特握有德意志帝国银行和经济部的“双重大权”，虽然名义上只是经济部“代理”部长，但看起来是永久的。1931年时，沙赫特是在戈林第一任妻子举办的一场宴会上初识希特勒的。多年来，从可疑的竞选筹款到更严重的违反凡尔赛体系重整军备，沙赫特和戈林一直为了同一个目标沆瀣一气——巩固希特勒的政权。[^4]他们都跟着元首鸡犬升天，但到了西班牙内战时期，他们之间已经产生了裂痕。

一向自视甚高的沙赫特看不上戈林，认为他“完全缺乏对经济学的理解”。戈林也未必不赞同这个判断。[^5]沙赫特自传里专设一章，以刻薄的笔调写这位死对头，由此可见两人之间的敌意。他也许只说了一点好：“（戈林）选第一任妻子的眼光还不错。”[^6]与卡琳结婚给戈林带来了财富，使他可以把时间和金钱投入纳粹党。但后来权力腐蚀了他。沙赫特认为，戈林“爱好炫耀到了近乎荒谬的程度……他不仅大量收集宝石、黄金与白金首饰，而且戴在身上”。英国驻德大使也这么认为。在戈林第二次结婚的时候，他以讽刺的笔调写道：“戈林虚荣的生涯似乎已达到顶点：在我看来世界已经装不下他的狂妄自大了……唯一装得下他的地方是绞刑架。”[^7]

如布罗萨特（Brozsat）和莫姆森（Mommsen）详细阐述的，纳粹政权内部存在很多官僚主义的争斗，这也助长了作为最高仲裁者的希特勒的权势。但沙赫特和戈林的争斗意义重大。尽管从技术角度看，这场争斗只是经济理念之争，但实际上，这使纳粹政权的走向决定性地转向了激进化。激进化不仅改变了纳粹政权的经济战略，而且深刻影响了其外交政策和对外投射影响力的方式。

大约在1936年柏林奥运会时，沙赫特开始主张减缓军备生产增速。如前所述，1933年6月在德意志帝国银行的“非常规货币政策”帮助下，德国通过了第一个大规模增加军备生产的计划，此后，生产目标又多次上调。实际上，沙赫特只是让德意志帝国银行进一步服从于政治权力，而这个过程从魏玛共和国后期就开始了。只是在这件事上，沙赫特行长相信，是他控制了政治权力，而不是权力控制了央行。[^8]对服务于纳粹的工作，“经济独裁者”沙赫特的功劳得到了充分认可。例如，1935年纽伦堡大游行的一块标语牌颂扬了德意志帝国银行及其行长，这是里芬施塔尔（Leni Riefenstahl）在她的纪录片《自由日》（Tag der Frei heit）中拍摄到的。[^9]正是沙赫特实施的经济计划和卓有成效的对外经济战略，使德国拥有了重振军备的资源（重整军备常常被伪装成就业振兴战略）。沙赫特的“梅福票”“新方案”、债务回购、大幅升级的工业监管、五花八门的控制和出口“机制”，实现了这些成果。

然而，国防军对军事开支计划的调整只增不减，形成一个自我强化的循环，这与希特勒越来越咄咄逼人的对外政策密切相关。但是，就像多年前的经济保护主义一样，这也产生了战略方面的影响：德国军事开支增长刺激其他国家行动起来。到1935年，英国、法国、苏联和美国都在增加本国军事开支。1935年3月16日，法国和德国都宣布扩大征兵规模，这被丘吉尔视为“关键的一天”。[^10]其他国家效仿德国，通过增加军事开支刺激增长，并在对外政策方面摆出强硬姿态，这当然意味着德国的相对先发优势在减弱。不过，纳粹重振军备的规模之大，是无可匹敌的。

在经济复苏的目标完成之后，沙赫特开始担心，经济中未偿贷款的规模过大，可能在未来引发通胀，而不久前德国刚刚经历过恶性通胀，公众记忆犹新。[^11]当然，对于20世纪30年代的信贷增长，沙赫特起了很大作用——首先是通过央行公开和隐蔽的表外操作，后来是通过经济部的指令。但是，长期投资越来越集中于经济的一个领域。武器是“不可贸易”的产品，需要消耗进口原料，却无法用于出口，以改善经常账户余额。换言之，武器生产增加将导致可出口产品减少，在其他条件保持不变的情况下，这将使德国贸易余额减少，尽管西班牙显然是一个变量。[^12]最终这将损害第三帝国的国民生活水平。德国武器生产部门的扩张是无法永久持续的。当然，例外情况是，德国已准备好在军事和外交方面利用这些武器。而要用于威慑的话，有一定数量的武器就够了。

在实现了充分就业、弥补了产出缺口后，德国国内的通胀压力不断上升。[^13]到纳粹上台三年后的1936年，事实上，德国开始出现技能劳动力短缺现象，导致工资上涨（这一情况经常向当局瞒报）。例如，在这一年，达里为首的农业部非常担心农业与工业劳动者之间的工资差距，这刺激一些人提出了反资本主义的提议。[^14]在这个问题上，沙赫特的看法被一些人视为“保守”，然而这只是因为他比其他纳粹精英对经济运行有更深入的理解。对城市居民的超额需求课税在经济上是不合理的。通过监管和课税实施金融压制，只能暂时阻止通胀危机爆发，而不能保长久。[^15]

因此，沙赫特主张调整政策。在那个时候，这样的调整有希望实现吗？1936年初，在独裁巩固、获得绝对权力后，希特勒展开了对外政策攻势。他无视《洛迦诺公约》规定，派兵进驻莱茵兰非军事区。德国政府表示，此举是对法国—苏联条约的直接反应。这只是一个借口，但此举震惊了各国。[^16]然而，这并没有引发各民主国家的任何军事回应。事实上，英国似乎只担心希特勒的手段，而不是他的目标。在德国重新占领莱茵兰非军事区既成事实后，英国外交大臣艾登给内阁写了一份秘密报告。他表示：“就该非军事区本身而言，（德国政府）目前并未通过该行为造成一种我们原先没有最终准备好要应对的结果。”“我们要谴责的是……他们行为的方式。”[^17]也就是说，不是行为本身。此前英国正准备讨论一项“泛欧洲解决方案”，而艾登担心的只是希特勒的豪赌会压缩英国在这方面的行动空间。他写道：“这样的谈判现在是不可避免的，但我们会带着某种劣势加入谈判。”[^18]巴黎则一点都不放心。[^19]甚至几个月后，英国前首相劳合·乔治还为希特勒的行为辩护：“（在法国和苏联签署协定的情况下）……假如希特勒先生对此无动于衷，不采取措施保护本国，他就是祖国的叛徒。”[^20]墨索里尼则忙于非洲战事，顾不上管《洛迦诺公约》被违反的事。[^21]

在希特勒干预西班牙之前，重新占领莱茵兰非军事区是希特勒最大的对外政策胜利。1936年3月7日，他对欣喜若狂的帝国国会议员发表讲话：“上天让我为祖国赢得了伟大胜利。”“在这三年里，德国恢复了自己的荣誉，重新找到了信仰，克服了最艰巨的经济困难，并最终开启了一个新的文化时代。”[^22]他的潜在意思很明显：凡尔赛体系强加给德国的羞辱已一去不复返。希特勒还宣布德国追求“平等权利”的努力成功了，并放弃任何进一步的领土要求。这些措辞显示，德国出现政策调整至少是有一定希望的。

“平等权利”等概念当然让沙赫特这样的民族主义者高兴。他们在魏玛共和国时期最难以企及的梦想实现了。而正是在这一情况下，这位“经济独裁者”认为有必要停止扩张军备生产，发展其他落在后面的经济部门。他认为关键是生产能向德国不断扩大的经济势力范围出口的产品，以解决德国持续的外汇不足问题，这个目标与他执掌的德意志帝国银行直接相关。这样的调整将使经济不至于过度依赖军火，并在此过程中使国际紧张局势降温。[^23]当时德国还面临着一个更紧迫的经济风险，即国际收支危机，政策调整也可以降低这一风险。此前沙赫特正是因为一场破坏性的国际收支危机才接替前任掌管经济部的。[^24]1935年圣诞节前夕，沙赫特拒绝了国防部长提出的提供原材料的请求，同时明确表达了自己的担忧：“多年来，无论在元首上台之前还是之后，我都为最大限度地重整军备提供支持，我当然绝不想改变这种支持。但基于职责，我必须指出约束此类政策的经济条件。”[^25]向西班牙这样的地方出口武器可以缓解这些约束，但这一做法无法轻易在其他地方复制，除非纳粹政权向潜在的敌人提供武器。已有的军备生产计划也许没有必要取消（虽然这些计划已足以引发一场严重的财政紧缩），但绝对有必要停止增加新的军备驱动的经济刺激。简而言之，这位“经济独裁者”需要为非常规的货币和财政刺激找到某种“退出策略”。

这正是沙赫特反对进一步扩张军备生产的理由，他担心更多不能促进生产的投资会加剧通胀压力，同时削弱德国在国际贸易领域辛苦获得的一些优势。[^26]他后来写道：“德国重整军备必须与‘新方案’的框架相适应，否则就会破坏这一框架。”[^27]为了阻挡注定会发生的事，他对经济的专制控制只能实现有限的效果。与此同时，私营企业的利润不断积累。[^28]一些利润被用于国际债务回购，以降低负债水平，但通胀威胁依然在存在。[^29]在1936年这么早的时候，连一向顺从的普鲁士邦财政部都抱怨说：“通胀已经在伴随我们了。”[^30]考虑到魏玛共和国时期的痛苦记忆，通胀不仅将威胁马克的稳定，而且可能危及纳粹政权本身。[^31]

尽管有希特勒放弃进一步领土要求的声明和沙赫特提出的警告，但在1936年，重整军备的步伐并没有任何慢下来的迹象，而是在延续。希特勒置自己的表态于不顾，下令扩大帝国空军，组建更多的全金属战机部队，并计划增强德法边境上的“西墙”防御体系［由高速公路计划主管弗里茨·托德（Fritz Todt）负责］，并继续扩大国防军编制。[^32]毫不奇怪的是，军方上层赞颂这些举动。[^33]“生存空间”派的支持者也是如此。在他们看来，通过重整军备，德国可以打造一个正式帝国，扩张为一个新的“大德意志”。但沙赫特不这么看。希特勒在重新占领莱茵兰之后表现出持续的激进态势，引起了国际关注，沙赫特发现国际社会对纳粹政权的敌意加深了，愿意对德国开放的新市场变少了。[^34]柏林奥运会期间德国曾对反犹情绪加以控制，但奥运会结束后，纳粹党又公开鼓励反犹攻击行为，这进一步打破了德国与英法之间脆弱的平衡。[^35]

几乎在同时，英法美三国就世界各国货币的最终稳定问题加快讨论。1931年以来各民主国家未能达成一致的目标，突然显得触手可及了。吊诡的是，三国之所以又愿意合作，至少有一部分原因是，它们有共同政治意愿遏制沙赫特领导下的德国。[^36]如果三国结成统一阵线，在贸易方面将对德国产生极为不利的影响，无论沙赫特还是德意志帝国银行职员都意识到了这一点。[^37]

但是，因胜而骄的希特勒最不想听的就是保留意见和警告。当时，希特勒大胆的对外政策正在取得丰厚回报。在莱茵兰事件三个月后，在西班牙支持佛朗哥派打内战又取得成功，同时德国可望很快与墨索里尼缔结同盟，这些都让希特勒信心大增。[^38]随着德国国内权力日益集中于希特勒，各个官僚部门争先恐后地“为元首服务”，他几乎把注意力全部集中到了对外政策方面。巴黎和伦敦的优柔寡断纵容希特勒重新占领莱茵兰非军事区，尽管他说不再要求新的领土，但这一行动只是他挑战欧洲均势的开始。然而，负责调配经济力量以支持战略性重整军备与复兴的沙赫特，现在却建议转移重点，以保存他的“新全球政治”经济战略取得的胜利果实。

戈林不这么认为。尽管他绝不是个经济学家，但他顺着希特勒的想法提建议。[^39]毕竟，对于沙赫特不屑一顾的纳粹党内政治，戈林是专家。[^40]除了反对沙赫特的减缓军备主张外，戈林无法实质性地改变沙赫特主导的经济框架。但是希特勒听他的，而且他在本已广泛的职权基础上，又多掌控了一个领域。和那些在经济学方面远远比沙赫特离经叛道的纳粹党臆想家一样，戈林认为经济问题最终是一个意志问题。在他看来，政府绝对控制物价和工资，施加压力，就能抑制通胀，在必要的情况下可以扩大沙赫特建立的产业监控体系；通过确保商人获得利润，就能保证重工业持续增长，假如还不行的话，就通过直接强制；出口是能够被最大化的，在必要情况下可以使用武力。几年后，在全面战争爆发的前夕，德意志帝国银行副行长库尔特·郎格（Kurt Lange）将上述看法概括为：“专制国家不会发生通胀。”[^41]然而，屈从领导人意志的听起来不错的政策，并不符合现实。事实上，与拥有更独立央行的民主国家相比，专制国家通常会遭受严重得多的通胀。[^42]

戈林的方案并不包含任何行为经济学的革命性创见。用“意志”来管理纳粹德国经济，最终目标是让政策符合打造“生存空间”的战略目标。与沙赫特等“全球政治”主张者截然相反的是，“生存空间”论的支持者认为，一场“最终战争”是德国必将迎来的命运。[^43]这隐含着关于经济发展路径的一种主张：尽管德国经济有短板（也许正因为德国经济有短板），戈林支持进一步走向“自给自足”，以越来越好地为战争做准备。一旦降低了对外国市场的依赖，在未来的战争中，德国就可以在更稳定的环境中应对冲击，而战争将使德国夺取欧亚大陆中心的“世界岛”。[^44]戈林后来宣称：“我不承认任何经济法则的神圣性。”只有希特勒的意志是神圣的。“元首说的是决定性的：经济必须始终服务于国家，资本必须服务于产业。”[^45]

简而言之，戈林希望纳粹德国做好建立一个正式帝国的准备。这是他支持不断增加军备开支和军事基础设施建设的“逻辑”理由。这与沙赫特的“新全球政治”计划形成了强烈反差。沙赫特主张，通过正式或非正式的殖民地创建经济帝国主义，在国际上占据强势地位，以此改善德国人的福祉。在戈林看来，威廉二世时代的德国试图建立正式帝国但遭遇惨败，对于实现这一梦想来说，沙赫特建立的经济体系是必要条件，但不是充分条件。只有实行“生存空间”计划，才能实现这个梦想。如要实现这个目标，所有东西就都必须让位，如果迫不得已的话，也包括德国的“经济独裁者”。

戈林是政治运作的老手，经历了多次对“老党员”的大清洗而毫发无损，在多数情况下，这是因为他本来就是清洗的幕后主使。他的动作很快。[^46]1936年4月他被任命为“特别委员”，掌管获取原材料和外汇的事务。这意味着对沙赫特领地的侵犯。尽管希特勒经常让手下人的职权重叠，但这一任命进一步加剧了党内竞争。不过，沙赫特默认了这一安排，很可能是由于他觉得，这是一个宣传问题。[^47]沙赫特对手下说：“与这个新机构友好合作，不仅是必要的，而且是可行的。”[^48]德国的外汇储备情况依然不佳，戈林军人式的严格纪律也许能缓解困境。这还可以抑制纳粹党的腐败，这是沙赫特一直担忧的问题。[^49]很快，各种为了实现戈林委员的目标而做出牺牲的故事，就在纳粹组织内部传扬开来。据一本阿谀奉承式的戈林传记记载：“一位小女孩寄给戈林一只金手镯。”“这是她最珍爱、最宝贵的财产，是已故母亲留给她的。这个孩子想把自己最好的东西奉献出来。”[^50]

戈林的行动不止于此。背着沙赫特，戈林开始征集评估经济形势的报告，在这么做的时候，暗地里倾向于支持军方及其他离经叛道者的观点，如威廉·开普勒。开普勒不认同沙赫特对通胀的警告。[^51]但其中一份报告产生了极大的反效果。“通缩政治”的长期主张者、德国政府里首屈一指的保守派卡尔·格德勒（Carl Goerdeler），严厉批评了沙赫特的经济管理方式，只不过，他的批评与戈林的批评截然相反。[^52]他在一份大胆敢言的秘密备忘录里主张，德国面前摆着一个稍纵即逝的回归经济自由主义的机会，德国应该放弃沙赫特的“新方案”，与各民主国家重归于好，让马克贬值，并相信出口一定会复兴。如果让马克贬值，国防军进口的原料将变得更昂贵，这必然会抑制重振军备。[^53]当时在沙赫特领导的德意志帝国银行内部，也有一系列研究报告建议减缓重整军备的速度，但格德勒主张的政策调整远比沙赫特的政策主张更符合正统经济学。[^54]德意志帝国银行并未主张直接改变专制的经济管理方式，原因不仅仅是作为行长的沙赫特有强烈的控制欲。[^55]在纳粹德国，仅仅提到这样的政策选项就构成大逆不道。收到格德勒备忘录的复印件后，戈林写下了严厉的评语：“蠢话”“一派胡言！”。他将备忘录呈送给了在贝希特斯加登山间别墅的希特勒。[^56]对沙赫特的经济专制主义，戈林是赞同的，认为越强越好，他并不主张回归自由主义。其他报告更顺从戈林的心意。

接着，戈林建立了一个平行于经济部的体系。与沙赫特建立的有条不紊的体系相比，戈林的体系在目标上更为激进。戈林要实施“四年计划”。[^57]这是基于他对希特勒在贝希特斯加登写的一份绝密备忘录的解读。在这份备忘录中，希特勒就如何为一场大规模战争做经济准备下达了指示。[^58]这份备忘录只印了四份，没有一份呈阅沙赫特。[^59]公允地说，这份新的经济计划并不是要改变纳粹经济政策的性质。毕竟，沙赫特主持并在很大程度上指导的经济复苏，核心就是军备生产。[^60]但是，在数量方面，希特勒的指令与沙赫特的明确建议截然相反，不是减缓军备生产进度，而是让国防军为所欲为。[^61]

这份文件本身值得细致考察。[^62]希特勒先是从自己一贯的世界观出发，用《我的奋斗》式的语言谈论“生存斗争”：“即使那些理想主义的意识形态斗争也有其终极追求，其最深层的驱动力是以民族主义方式决定的生活目标。”接着，他在西方抵抗布尔什维主义的语境中定义德国的“最终命运”：“一如往常，我们必须将德国视为西方世界抵抗布尔什维主义进攻的主力。”除了德国和意大利（把意大利加进来，显示希特勒对轴心国体系的考虑），其他国家都已被马克思主义和民主这对孪生的邪恶“感染”了。

这时的希特勒认为，和布尔什维主义对决是不可避免的，而对决的时间是不可预测的，应当从这个重要的预先假设出发来制定经济政策。因为这场即将到来的大战具有“马基雅维利”性质，所以必须调整纳粹德国的管理方式，以与之适应。他写道：“面对防御这一（布尔什维主义）威胁的必要性，所有其他考虑都必须退居其次，变得完全不重要。”从这一必然成立的前提出发，可以推导出无限制扩张军备的结论：“如果我们不能成功地在最短的时间里把德国国防军建设为全球第一大军，无论在训练、兵员还是装备方面……德国将会战败！因此，所有其他目标都必须无条件地服从于这一任务。因为这一任务攸关生死……子孙后代也不会问我们，我们以什么方式，基于什么理念……成功拯救了民族，只会问我们有没有拯救民族。”[^63]

以一种不祥的方式预言了将会发生的事情后，希特勒接着谈论经济问题，列举了德国众所周知的短板：人口过度，缺乏资源和外汇，不可能在战争前夕贮存物资，可能遭到海上封锁。他还列举了过去三年里德国在提高国民生活水平方面取得的成绩。论述的目的很明确：“唯一的解决方案是扩大我们民族的生存空间，以及原材料与粮食的来源。在未来解决这个问题是政治领导层的任务。”[^64]如前所述，沙赫特未必不认同这一目标。但问题是以何种方式实现这一“解决方案”：不用说，是帝国，但是什么类型的帝国？

在私人资本问题上，希特勒展示了一种明确的二元对立：“要么我们拥有私有产业，让私有产业绞尽脑汁想出生产方法；要么我们相信，决定生产方法是国家的任务，在这种情况下，我国将不再需要私有产业。”基于这一思维，在对经济建立专制控制方面，希特勒的主张要比沙赫特更激进，倾向于以一种极端的方式转向“自给自足”：提高合成纤维的产量，提高国内铁矿石产量，成本不是问题，关键在于意志。在他看来，产业只能选择服从。

不过通常人们忽视的是，希特勒也明白，“完全自给自足”在经济上是不可行的：“我认为现在有必要以钢铁般的决心，在所有可行的领域实现百分之百的自给自足，而且，不仅在这些最重要的原材料方面我国应该独立于其他国家的自主生产安排，我们还应该通过这样的做法节省外汇，以便在和平时期能用外汇进口粮食。我想在此强调的是，完成上述任务，才能视为实现真正的经济动员。”这份备忘录结尾提出了两个相互联系的“任务”：“第一，德军必须在四年内实现‘随时可以作战的状态’。第二，德国经济必须在四年内实现‘能满足战争需求的状态’ 。”[^65]

毫无疑问，希特勒写这番话时受到了“生存空间”派尤其是戈林的影响，而这份最终文件当然让他们感到高兴。[^66]戈林在公开描述这份备忘录时宣称：“这是为了你们的帝国，你们靠自己的力量重建和征服的国家。这关乎德国的荣耀，关乎德国生活的保障！”[^67]这是宣传，但也是要在经济领域实现“纳粹意志”。这意味着，在生存危机面前，民众的福祉必须退居次位。[^68]希特勒在几个月后宣称：“只有在解决民族面临的问题的前提下，经济生活才可以保持自由。”“如果自由经济不能解决问题，自由就必须终止。”[^69]尽管没有得到这方面的正式授权，但戈林和及其为完成“四年计划”而成立的组织加紧工作，以加快实现“自给自足”目标。在很多领域，他们比希特勒设想的还要激进得多。戈林领导的不断壮大的团队开始把目光集中在钢铁与煤炭上。在他们看来，这不仅是维持德国工业“再加工角色”（这是沙赫特的经济术语）的关键原料，而且对发动战争至关重要。[^70]这一计划的指导思想是在1936年夏讨论的，恰好是希特勒决定干预西班牙的时候。

在沙赫特看来，这一战略至少是不可行的。在1936年的纳粹党大会上，当他听说希特勒有意讨论这一战略后，就去找格奥尔格·托马斯（Georg Thomas）上校。托马斯是军事系统里支持他的务实派。沙赫特警告说：“如果我们现在对外高喊，我们决定要实现经济独立，就会切断自己的喉咙。”[^71]在他看来，德国没有充足的国内资源实现“生存空间”派设想的自给自足。此外，希特勒在备忘录里赞颂的那些科技，许多无法在必需的时限内实现必需的生产规模。而且，任何进一步走向“自给自足”的举动，都必然会危及他精心设计的已有的欧洲贸易安排。但这一次，沙赫特是孤立的。托马斯准确判断了当时的政治气氛，没有替他说情。[^72]八年后，希特勒将他的这份备忘录给了军备部长阿尔贝特·施佩尔（Albert Speer），并说：“当时对于所有大规模计划，帝国经济部长都领会不足，德国工商业界都予以抵制，这促使我在贝希特斯加登（的山间别墅里）写下了这份备忘录。”[^73]

新的政策重点要确立了。从贝希特斯加登回到柏林后，戈林在9月4日召集了一次会议。他以自己特有的“谦逊”宣布，这次会议“比以往任何会议都重要”。[^74]在会上，他大声宣读了希特勒写的备忘录，“为沙赫特的被羞辱而洋洋自得”。令一名普鲁士邦的高官感到遗憾的是，农业部的赫伯特·巴克错过了这次会议。他说：“今天我们目睹了我国经济史上最美丽的一天。”另一名“生存空间”理论的支持者赫尔曼·赖舍（Hermann Reische）给他的（也是巴克的）上司、沙赫特的死敌达里打了电话，告诉对方，戈林“大声宣读了一份能产生毁灭性打击的信件……沙赫特呆坐在那里，一脸困惑，无能为力”。自此，沙赫特的德意志帝国银行和经济部就不再是德国经济决策不可挑战的核心了。这一新战略试图解决沙赫特及其支持者担忧的所有交织在一起的问题：通胀，劳动力短缺，工业生产受到的限制，货币稳定，合成纤缩生产低效，等等。它提出的解决方法是政府劝诫，在必要情况下国家直接管理。[^75]希特勒从根本上相信的是，搞经济和搞外交一样，用强硬手段就能改变现实。

在自传里，为了博取后人的赞赏，沙赫特表示，这份计划的所有积极方面都是他的功劳。他趾高气扬地写道：“‘四年计划’所取得的一切成绩，都不过是延续了我当经济部长时采取的措施。”在强调了他的功劳后，他又指出了重要的区别：“但后来，一切事情都做得太仓促，超过了合理规模。”在戈林指导该计划推进的过程中，两个问题浮现了：可持续性和效率。“从煤炭中提取精油（合成燃料）的工作最初是我组织的……因为我曾采取的措施，大规模生产人造短纤维的项目才启动……采矿操作的扩展问题也是我早就解决了的。”但终于，这位“魔法师”在政治上被别人出奇制胜了。[^76]

在这些问题上，沙赫特与他的传统盟友德国企业界观点一致。[^77]大多数德国产业领袖都不愿看到戈林随处插手私营企业的生产。[^78]这不仅仅是进口监控和设定目标的问题。[^79]和米尔希在航空业罢免容克斯直接没收企业的方式一样，为了实现“四年计划”的目标，戈林会毫不犹豫地赶走企业家。在一定程度上，这是希特勒的备忘录授权的，但戈林在行使这项权力时独断专行。在大多数案例中，戈林本人都是主要受益者。[^80]

这就是赫尔曼·戈林工厂（Reichswerke Hermann Göring，简称RWHG）的创始方式。在后来的几年里，它变成了世界上最大的钢铁联合企业。[^81]仅仅几个月前戈林还曾吹嘘：“经济学不是我的领域。我从来没有做过总裁或董事，这辈子也不会做。除了阳台上的盆花之外我从没培育过任何东西。”然而，意志将创造一切。“但我已准备好用整个心和灵魂，以对德意志民族（Volk）优越性的坚定信念，把我的所有精力投入到这项宏伟工作（‘四年计划’）中。”[^82]而沙赫特既鄙视这份计划也鄙视其实现手段。他说：“赫尔曼·戈林工厂一直亏损，不停地向帝国政府要更多的贷款，这些贷款都绝无偿还的可能……这东西不断膨胀，变得身躯庞大，完全头重脚轻，充满了明显的愚蠢、腐败和欺诈。”[^83]

沙赫特势衰了，但并没有出局。柏林发生的争夺经济权力的斗争，并没有改变德国与西班牙双边关系的结构。双方关系依然遵循“新全球政治”的准则，那是沙赫特对外经济战略的基础。毕竟，既然一个东西还管用，为什么要修理呢？

纳粹在西班牙的经营进展良好。在那里，纳粹党资助的企业西班牙—摩洛哥运输公司通过向国民军派领导层施压而继续壮大。它实施的计划直接源于沙赫特的思路，即贸易转移与建立非正式帝国。极端的“自给自足”鼓吹者并不赞同在西班牙的行动，在他们看来，这意味着德国出口本国要费很大力气才能再生产出来的资源。但是，这其实意味着德国在欧洲进一步扩张的一种方式，这种方式不会必然引发一场生存斗争和大规模战争。

基于双方不平等的关系，德国对西班牙国民军派领导层的要求不断增多，在此情况下，挑战也势必出现。1937年1月12日，德国派往佛朗哥政权的第一位官方使节威廉·福佩尔警告说，德国对国民军派领导层的影响力可能很快衰减。因为福佩尔考虑的是相对影响力，所以他担心当时意大利对西班牙的增兵。事实上，在之前一段时间里，随着墨索里尼决定加紧结束这场战争，西班牙土地上的意大利法西斯分子暴增。[^84]德国仍在支援佛朗哥，但福佩尔担心，两国投入力量的不同可能影响未来的政治势力范围。他说：“并非杞人忧天的是，我们的政治影响力……有可能落到第二位（在意大利之后）。”福佩尔也许明白柏林关心的是什么，于是他的分析转向了经济问题：“我的利益在于，在这一（意大利的）影响已经变得明显强烈之前，就经济和补偿问题完成谈判。”德国总理府把这份文件和一份说明都发下去，希特勒本人在说明中下令，福佩尔的建议必须“尽快施行”。[^85]但福佩尔在与一位意大利军方使节讨论了财政问题后向柏林汇报，除了一些极为空洞的承诺外，意大利人从西班牙没有得到任何切实的东西。这将成为意大利干预的最显著特征之一。[^86]而且，福佩尔估计，意大利政府当时已为干预花费了8亿多里拉，且至少还需2亿里拉。我们在后文将要看到，这是对意大利干预总成本的严重低估。但福佩尔承认，德国已经选择了一条不同的道路：“在这方面，我们通过西班牙—摩洛哥运输公司获得的好处要多得多。”[^87]

这并不奇怪：西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司通过与佛朗哥及其心腹的直接联系，对国民军派上层领导人施加了有效压力。这些压力的效果是基于双边关系的不平衡，而且国民军派也获得了回报。近期的估计表明，德国和意大利向国民军派提供的资金，接近于共和派因其巨额黄金储备而拥有的资金。[^88]而且，通过严苛的管控和金本位制，国民军派成功地在它们的控制区里控制了通胀。取得这样的成绩，在内战期间是极为难得的，也和共和派形成了强烈反差，后者不得不用黄金偿付外来援助。[^89]根据一些依据企业资产负债表做的估算，在国民军派为补偿援助而运往德国的原材料中，16%—24%是由力拓公司提供的。[^90]而且，1937年1月初，西班牙—摩洛哥运输公司告知西班牙黄铁矿生产商，德国这一年的需求将达到120万吨，以后每年这个数字还会上升。这肯定会使西班牙运往其他国家的原材料大大减少。解读这些数据可以得出的唯一结论是，英国是主要的输家。

毫不意外的是，力拓这家英资大企业坐不住了。当看到国民军派西班牙正在摆脱传统上对英国资本的依赖时，它向伦敦发出了警告。虽然力拓领导层依然在受理佛朗哥派的订单，但他们对德国悄悄取得的经济霸权感到不满，频频敦促英国政府采取行动。[^91]值得注意的是，力拓管理层很明白西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的双重垄断是如何运作的。[^92]除了这些经济方面的理由外，他们还指出，运送给德国的矿石可能产生战略影响。力拓董事长奥克兰·格迪斯（Auckland Geddes）爵士给艾登领导的英国外交部写报告说：“西班牙叛军（国民军派）及其主子德国和意大利一向明白，英国在西班牙拥有的这些矿场的经济和战略意义。他们通过各种手段利用当前的形势并巩固自身地位，而这会对大不列颠产生极大危害。”[^93]报告结尾是一个大胆的建议：如果艾登不能通过外交方式制止对德国的资源输出，皇家海军就应出动。他的潜在意思很明白：“主子”德国把自己的意志强加于国民军派领导层，让他们这么做。这是对当时形势的敏锐洞察。

3月8日的内阁会议上，对事态日益感到担忧的英国外交大臣艾登对格迪斯的评估表示赞同。艾登建议用海军展示英国实力，阻止向德国的黄铁矿出口。但第一海务大臣查特菲尔德反对，他警告，像这样动用海军，有可能触发英国与德意之间的战争。[^94]查特菲尔德是一个热忱的佛朗哥支持者，他还担心包括直布罗陀在内的英国在西班牙的战略资产是否安全。在这段紧张时期，佛朗哥同意每月给力拓一笔1万英镑的小额外汇补贴。这起到了一定的安抚作用，但没有改变西班牙主要贸易伙伴变成德国的现实。[^95]德国支持佛朗哥派的交换条件是，国民军派要承认德国取代英国，成为新的经济霸主。

梅塞施密特曾把西班牙—摩洛哥运输公司的伯恩哈特比作圣诞老人，但伯恩哈特显然改变了自己的做法。他与西班牙方面原则上就转运原材料达成一致，而且装载矿石的船只已经在开往汉堡了。关于这位德国驻西班牙代理人是不是从一开始就想让这套体系变得更具剥削性，至今仍有争议，但无论如何，截至1936年底，伯恩哈特的行为符合梅塞施密特“新全球政治”式的建议。[^96]为1937年2月在柏林举行的德国—西班牙经贸关系研讨会准备的一份备忘录证实了这一点。这场会议的举办背景是德国正在进行的一场讨论：是延续西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的双寡头垄断体系，还是向西班牙方面的要求让步，与其谈判达成清算协定，这可能使德国产业对西班牙经济的渗透受到限制。[^97]

尽管这份报告承认，对佛朗哥施压“过多”可能造成反效果，但它也确认，“西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司取得了无可否认的成功，通过与佛朗哥将军的关系，这套体系成功地将德国置于西班牙外贸关系的首要位置，并确保了西班牙拥有的原材料主要运往德国。”非正式压力取得了成效。德国人爽快地承认，佛朗哥领导的国民军派“更愿意把这些原材料卖给其他国家并获取外汇”。但他们依然要依赖纳粹德国的援助，而德国利用这种依赖，能够在贸易领域创造切实的成果。“要确保西班牙原材料供应德国，就必须持续地给佛朗哥政府施压。”[^98]这样的双边关系连平等的影子都没有。

这一帝国式的重商主义战略，只有在德国新贸易体系的环境中才有效果。这一新体系的目的是使德国经济与英美脱钩，用西班牙这样的欠发达国家取代英美的地位。利用西班牙内战造成的混乱谋利，这构成了非正式帝国主义的“新全球政治”战略。从这个意义上说，伯恩哈特以及西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的做法，与德国在拉美、巴尔干等其他欠发达市场实施的沙赫特式贸易战略相似。当时的人们也明白其间的关系。[^99]尽管沙赫特与戈林爆发了私人之间的权力斗争，但在柏林，所有人都赞同德国的西班牙政策。外交部的卡尔·里特尔大使表示：“（德意志帝国银行）行长沙赫特本人一直完全支持（维持这些贸易架构）的提议。”尽管曾有犹豫，但在原材料与货物收购公司任职的雅格维茨（Jagwitz）后来接受经济部向西班牙派遣特使，就西班牙未来的让步与德国的进一步经济渗透进行谈判。这事实上承认了沙赫特领导的经济部对经营西班牙扮演的角色，这些经营的目的是确保在西班牙内战结束后，德国依然拥有霸权。[^100]最明显不过的是，沙赫特式的外贸架构加上佛朗哥对德国的极度依赖，使德国从西班牙榨取了最大限度的经济利益，而且始终没有牺牲宝贵的外汇。

由于极度依赖德国提供的援助和战争物资，佛朗哥被迫做出了从理性角度讲次优的外贸决策。鉴于佛朗哥派在政治经济方面的短板，这是他唯一的选择。很大程度上由于苏联向共和派源源不断地提供援助，佛朗哥一时难以决定性地打败共和派，在这种情况下，德国对国民军派获得了独霸性的影响力。

国民军派当然也想留着自己的原材料，以便出口到英美市场，获得美元或英镑。但德国人阻止了这一切的发生：他们的援助是要求补偿的。沙赫特主管的经济部一致认定，不能和西班牙签署清算协定。显然，在这一必然是不平衡的双边关系中，西班牙“做不了主”。[^101]我们将会看到，德国的行为与意大利形成了强烈反差。对第三帝国经贸政策的历史研究基本上忽视的一个情况是，德国对西班牙建立的霸权，比对拉美和巴尔干国家建立的霸权强大得多。通过向佛朗哥提供他急需的武器，德国拥有了对他的影响力，并将这种影响力应用到极致。这是沙赫特钟情的帝国战略的经典案例。

在佛朗哥的部队继续缓慢地向共和派地区推进时，德国外交官试图把事实上的经济霸权转变成法理上的利益。这将确保德国在西班牙内战结束之后依然拥有霸主地位。为了实现这一目的，1937年德国与国民军派在萨拉曼卡就未来两国关系签署了两份重要文件。3月20日，福佩尔和佛朗哥签署了一份协议，规定：“两国政府将持续协商，以讨论采取何种必要措施，防御迫在眉睫的共产主义威胁。”反共言辞暂且不论，保证德国商业利益成了协议的核心。该协议的第一句是：“两国政府达成共识，皆愿最大程度地强化两国经济关系。”虽然这不过是外交场合的惯用语，但协议展示了德国对西班牙原材料的野心：“以此方式，（德国与西班牙）重申，自此以后两国应当通过一切途径，在经济事务上彼此合作互利。”[^102]这一强调互补互利的措辞，对西班牙有着具体的潜在含义：这个相对落后的国家必须向德国提供其工业所需，尽管德国并不是对西班牙最有利的贸易伙伴。可以明显看出，这和沙赫特对巴尔干各国实施的“和平渗透”战略相似。[^103]

同一时期，在柏林，一套支持“四年计划”的官僚体系也建立了。[^104]这套体系的目的是改变德国经济导向，以支持“生存空间”派的主张，建立正式的种族主义控制，而不是遵循“全球政治”式的经济霸权与非正式帝国传统。[^105]在戈林对经济事务的影响不断增强的背景下，有人可能又会主张一种观点：德国在西班牙的利益主要在政治方面，而非经济方面。事实上，直至今天仍有这种观点。[^106]如果佛朗哥派获胜，就可以建立希特勒想要的反共统一阵线，早在1936年7月，这就是希特勒的战略算计之一。这将增强法西斯对地中海地区的控制，并有效地包围法兰西共和国，而当时法国已经对其盟友英国感到不信任。

但是，一些文件详细记载了纳粹和佛朗哥派官员在西班牙的谈判，它们证明，经济考虑是德国在西班牙的首要考虑。希特勒支持福佩尔的聚焦于经济的战略就很能说明问题。尤其能证明这一点的是1937年年中德国对西班牙代表提议的贸易协定所做的反应，这一协定实际上有可能打破西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司形成的准垄断。[^107]1937年5月13日，经济政策主管里特尔向德国驻布尔戈斯大使馆发了一份秘密电报。电报表示，西班牙军政府“强烈（坚持）完成有关清算协定的谈判”。在那个时代，清算协定很常见。在国际贸易体系崩溃后，希望从贸易中获利又不愿使本国经常账户余额受损的国家，会选择签署双边协定，规定彼此愿意交易的商品数量。[^108]事实上沙赫特就曾利用这样的协定推动德国与东南欧、拉美欠发达国家之间的易货贸易。如前所述，沙赫特希望在确保德国制造品出口能力的同时，不浪费德意志帝国银行宝贵的外汇储备，而这些清算协定对实现这一目标发挥了关键作用。除此之外，这还确保了德国能够在不依赖英美贷款的情况下扩大贸易。如果德国和西班牙达成有效期很长的协议，将双边贸易以制度化的形式稳定下来，就能确保已有的贸易条件延续到西班牙内战结束之后，从而不影响刚刚成形的希特勒影子帝国。鉴于佛朗哥对战争物资的急切需求，德国外交部门当然有充分的空间确保按自己的意愿与之达成这样的清算协定。而且，清算协定肯定能确保在很长时间里贸易订单都会保持一定的数量。按照清算协定的规定，购买方在任何时候都可以建议通过进一步谈判上调交易商品的数量上限，但不能单方面决定降低本方的出口。

西班牙商人和佛朗哥的手下都急于摆脱伯恩哈特的西班牙—摩洛哥运输公司的垄断，这可以理解。尽管极度依赖德国支援，但佛朗哥也想摆脱这个设在西班牙的“帝国”代理人。因此，达成清算协定看起来很有道理：西班牙人可以摆脱西班牙—摩洛哥运输公司形成的制度性控制，德国能确保继续在和西班牙的贸易关系中占据优势，而且双方都能摆脱西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司设定的过高佣金，此前两国政府间确定的交易成本没有这么高。

但德国政府对自身利益的认定，阻止了清算协定的达成。里特尔要求：“我们必须确保，原材料和主要粮食方面的大规模交易，都像往常一样通过西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司进行。”他强烈建议福佩尔对佛朗哥直接施压。他谈论这位未来西班牙独裁者的口气，就像是谈论纳粹的一名傀儡：“请佛朗哥将军一定要认清，在过去的几个月里，西班牙方面之所以能从德国购买很大一部分战争物资，唯一的原因是，我们允许他通过西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司优惠地利用西班牙的出口收入。”[^109]在给福佩尔的这份直白的指令中，帝国式的口吻溢于言表。这份文件还更清晰地透露出，谁是西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司双重垄断体系的受益者。“我们很清楚，西班牙进出口商不怎么喜欢西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司……德国进出口商也是这样。他们也抨击西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司目前拥有的垄断地位。从私人企业考虑自身利益的角度看，这一定程度上是可以理解的。”但像其他纳粹官员一样，里特尔不主张做出改变：“我们应当反对这些特殊利益集团的偏颇观点。”[^110]德国政府获取西班牙原材料的利益是第一位的，而这意味着拒绝国民军派的请求。于是，不能如佛朗哥的国民军派所愿，西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司双重垄断体系继续维持。佛朗哥派对德国援助的依赖导致了德国贸易霸权的形成，而西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司依然是维持这一霸权的重中之重。

这两家政府资助的垄断企业能确保西班牙市场依赖于德国的资本品，尤其是能用于军事征服的武器，而德国通过发挥政治影响力，使由此获得的收益最大化。[^111]沙赫特1926年在德国殖民地协会演讲时构想的就是这样的效果，他后来作为“经济独裁者”实施的政策，也以制度化的方式实现了这一效果。他在内阁中的对手戈林出于本能而青睐另一种殖民形式，尽管如此，当戈林最终执掌相关纳粹党机构时，该机构依然延续了上述政策。

德国官员更看重对西班牙经济的独霸地位，而不是领土主权。一些西班牙共和派的报道曾绘声绘色地描述德国对摩洛哥的领土野心，这很可能是一种策略，想把英国卷进来，或者想让意大利警觉。但尽管如此，德国对西班牙施行的控制一直是非正式的。[^112]纳粹德国假如想在西班牙建立正式帝国，鉴于当时的国际力量平衡，是不大可能的。但与之相比，纳粹对西班牙建立的这种非正式控制，在向佛朗哥施加“帝国式”压力时，成本要低得多，也要好掌控得多。然而，沙赫特的“新全球政治”战略也有一个重要的软肋：虽然通过非正式帝国的方式，德国不用担心触发一场大规模战争，就能更轻松地在别国建立霸权，但这种方式最终是可以被逆转的。同一时期，柏林也在讨论追求“生存空间”，在这一冲动释放出来后，沙赫特的战略就被逆转了。