   

第八章  
神魔共忌

> 于是我明白了，

> 这是一群下贱的人，

> 上帝不喜，

> 上帝的仇敌也不容。

> ——但丁《神曲》，第三篇，第61—83节

1939年时，墨索里尼已掌权近20年了，他的核心圈子已目睹了许多场危机。但从1938年9月的《慕尼黑协定》到1939年3月的第二次捷克危机，几乎是一段最难熬的时光。尽管墨索里尼大肆吹嘘自己是慕尼黑会议上的“和平缔造者”，但欧洲政治并未按照他期望的路径发展。纳粹德国变得更好战，而“欧洲和平”（一个生造的概念，仿佛仍处于内战战火中的西班牙不存在一样）越来越像是一个脆弱的幻景。1939年3月，墨索里尼的女婿、意大利少年老成的外交部长加莱阿佐·齐亚诺伯爵，在积极消息环绕的情况下，内心却极为担忧。[^1]在西班牙，佛朗哥准备向马德里进军，他已经为此苦苦等待了两年。在埃塞俄比亚，意大利的“教化使命”正在推进。[^2]意大利的许多欧洲对手，包括法国、英国、苏联甚至摇摇欲坠的西班牙共和国，都没有让齐亚诺失眠，相反，他担心的是德国——意大利如假包换的最亲密盟国。[^3]

这样的焦虑是有充分理由的。3月14日，希特勒的国防军开进波西米亚的消息抵达了意大利外交部所在地基吉宫，一座俯视着帝国气派的马克·奥勒留圆柱的壮观官邸。捷克斯洛伐克不复存在了，张伯伦的“我们时代的和平”幻想也破灭了。齐亚诺私下里抱怨：“轴心国的运行只对一方有利，它试图占尽好处，完全自行其是，几乎不考虑我们的利益。”[^4]意大利完全被蒙在鼓里。当希特勒派他与墨索里尼之间的私人中介黑森的菲利普大公抵达意大利做解释时，事态也没有发生多大变化。[^5]菲利普提出的理由是，捷克拒绝解散军队，而且与斯大林有联系，因而是有罪过的。齐亚诺愤愤不平地写道：“这样的借口也许适合于戈培尔的宣传，但在和我们说的时候，他们不应该用这些借口。”“要说（我们）有什么过错的话，那就是对德国人太百依百顺了。”[^6]菲利普还警告意大利，不要因德国占领捷克就采取任何“大规模行动”，这是对意大利吞并邻国领土的委婉之词，而这让墨索里尼变得倔强。他说：“假如和法国开战，我们就单枪匹马，不向德国要一兵一卒。”[^7]后来齐亚诺反省道：“这些都让意大利人民感到担忧和屈辱，否认这一点是没有用的。”因此他认为，作为回应，意大利也必须吞并邻国领土：“有必要给他们（指意大利人）满足和补偿——阿尔巴尼亚。”西班牙内战刚一结束，意大利法西斯领导层就出兵占领了阿尔巴尼亚。[^8]

菲利普离去后，感到“不悦、沮丧”的墨索里尼承认，他甚至不愿把德国占领捷克的消息传递给一贯谄媚的法西斯报纸。他担心:“意大利人会笑话我。”“每当希特勒夺取一个国家，他就在给我传递一条消息。”[^9]但到了晚上，墨索里尼的压抑已经释然了。他说：“无论如何，我们得用宽宏大度的心态看待德国人的诡计。”接着，墨索里尼引用但丁的不朽诗句来解释这番180度大转弯：意大利不能成为一个“上帝不喜、上帝的仇敌也不容”的人。[^10]

墨索里尼有他的道理。在一系列事件后，墨索里尼已经把意大利的命运押到了希特勒的德国一方：意大利入侵埃塞俄比亚导致的国际联盟抗议，德意两国共同干预西班牙内战，轴心国的成立和“反共产国际协定”的签署，意大利默认1938年3月纳粹德国吞并奥地利和同年9月的慕尼黑会议。1940年6月，这位意大利独裁者把赌注翻倍：在似乎势不可挡的德国“闪电战”战果诱惑下，他向英法两国宣战。但长期而言，这个战略性决定敲响了他的法西斯主义丧钟。

如果说齐亚诺在一件事上是对的，那就是，轴心国的运行确实不是让德意两国好处均沾的。两国因决定性地干预西班牙内战而形成的第一次联盟的经历，就说明了这一点。与德国追求自利和以经济利益为驱动力的目标形成强烈反差的是，意大利在西班牙牺牲了更多士兵和资财，收到的回报却微乎其微。和德国干预相同的是，意大利干预对佛朗哥派的战争起到了重要作用，这是无可辩驳的。[^11]意大利提供的物资也许在科技方面没有德国先进，但与质量相比，意大利的军援在数量方面远超德国，包括600多架飞机和1000门火炮。[^12]多达7万名名义上是“志愿者”的意大利士兵在西班牙作战，即“志愿军团”（Corpo di Troppe Voluntarie，简称CTV）。[^13]鉴于如此大的干预规模，毫不奇怪的是，当时的学者称此为“意大利不宣而战地入侵”西班牙。[^14]

意大利法西斯覆灭后不久，墨索里尼曾派驻西班牙的大使罗伯托·坎塔卢波（Roberto Cantalupo）就他的这段经历出版了一本语气消沉的回忆录。他为意大利损失的人员感到难过，并论称，意大利在西班牙陷入了一场恶性循环，损失越多，干预越升级。[^15]针对西班牙内战的历史研究与他的这一观点相符，这些研究认为，墨索里尼最关心的是意识形态。[^16]为论证这一观点，托马斯引用了墨索里尼私下里告诉妻子蕾切尔的干预理由，以及他通过战火考验“塑造”法西斯人格的观点：“西班牙的战争结束后，我将不得不寻找另一种考验。”[^17]普佐（Puzzo）的一项经典研究也默认这一观点，并更突显了意大利法西斯部队对佛朗哥的重要性。[^18]1975年约翰·科弗代尔（John Coverdale）出版了一本富有启发性的书，认为墨索里尼试图通过干预赢得国际地位，这也是他长期反共和派政策的延续。虽然意大利人并不认为佛朗哥是实现他们目标的理想工具，但他们还是试图在西班牙保卫法西斯主义。[^19]经济考虑至多只能算是次要考虑。

意大利史学界在重新评估法西斯时代时，有两个对立的学派，但在干预西班牙问题上，他们有罕见的共识。[^20]尽管在其他方面有深刻分歧，但亚历山大·德克朗（Alexander de Grand）和伦佐·德费利切（Renzo de Felice）都认为，墨索里尼干预西班牙得到的好处很少。[^21]关于意大利干预西班牙的经济收益问题，德克朗只写了一小段话，认为“短期收益……微乎其微”，最终甚至未能“对意大利进一步重整军备发挥刺激作用”，而这是意大利与德国的无收益结盟的必然结果。[^22]1993年温琴佐·朱拉（Vincenzo Giura）以未公开出版的意大利史料为依据，写了一本更透彻的分析著作，但他未能把这场干预和意大利法西斯的其他政策及德意同盟联系起来。[^23]

比较德国和意大利的干预，是为了说明纳粹干预西班牙行动的独特性。与纳粹德国对西班牙的投入类似的是，意大利法西斯对西班牙内战的卷入也不断加深。尽管墨索里尼总是想尽力展示意大利帝国式豪放慷慨的形象，但他领导的政府中也有人试图通过支援西班牙为本国获取经济利益，至少是收回投资成本。这方面表现最突出的两个人是外交部幕僚长菲利波·安富索（Filippo Anfuso）和外汇部长费利切·瓜尔内里（Felice Guarneri）。但他们的努力大体上是绵软无力、不协调和为时过晚的。最终，对西班牙的干预不仅使意大利与德国走近，而且把意大利法西斯政府与这个更大、经济更发达、越来越激进的“伙伴”捆绑在一起，但是对方在行事时很少表现得像个“伙伴”。

在墨索里尼出生的时候，意大利“入侵西班牙”尚属不可想象之事。[^24]19世纪末20世纪初，意大利的议会民主制已经演变为所谓的“乔利蒂改革主义”寡头体制。这得名于乔瓦尼·乔利蒂首相，他主张在意大利“统一”进程（实际上类似于一场征服）结束后实行渐进改革。[^25]乔利蒂执政时期意大利发生了一场人口革命，同时快速城市化，制造业“大萌发”。他以微妙的平衡术维持权力，对南部地区进行专制控制，同时实行保护性关税，以收买工业精英的支持。在对外事务上，意大利实行了一种“典型的两面三刀”政策，以避免与其他国家结成固定的同盟。[^26]

布尔乔亚式的激情在民族主义和帝国主义中找到了表达渠道。[^27]贝尼托·阿米尔卡雷·安德烈亚·墨索里尼先是追随他的父亲，加入了社会主义者阵营，开始一心要推翻乔利蒂建立的体制。[^28]但是他很早就对战争充满激情，这使他与传统的和平主义者产生了距离。“一战”期间，作为社会主义报纸《前进报》的编辑，缺乏意识形态虔诚、充满激情、思想上躁动不安的墨索里尼主张意大利参战。被社会主义者赶走后，他得到了支持战争的实业家的资助，很快卷土重来，创建了《意大利人民报》，并用该报承载他刚刚成形的意识形态。一边是好斗的社会主义者的列宁主义激情，另一边是民族主义者被否决的扩张梦想，在二者夹攻下，乔利蒂体制崩溃了。革命与反动的力量被释放出来。就像在王权复辟后的西班牙一样，反动派在争斗中获胜，而吊诡的是，反动派的领导者是一名前社会主义者。[^29]

墨索里尼的“战斗的法西斯”党的主要支持者不是来自城市，而是萧条的乡村里的农民组织。[^30]这一群体与希特勒最初得到的选民支持是相似的。[^31]意大利法西斯运动很快容纳了各色人等，包括幻想破灭的老兵，民族主义情绪高涨的学生，以及反动的地主。[^32]一年后，在忧心社会主义的实业精英提供的资金支持下，墨索里尼策划了一场水平高超的“公关式政变”：他发动向罗马进军，并入主政府。[^33]

掌权后的墨索里尼强化了行政部门，并塑造了个人神话。从无足轻重的备忘录到重要的政策计划，一切都需要他签上一个斜体的M，以示批准。后来，他领导的运动经历了一场深刻转型，抛弃了右翼农民组织倾向于革命的激情，转向意大利传统的权力支柱——王权与教会。曾几何时，在米兰街头，像年轻的墨索里尼这样的社会主义者承诺反对教权，走向共和，“用最后一个国王的肠子绞死最后一名教皇”，而那样的时代已经一去不复返了。[^34]

法西斯主义没有预先设计好经济纲领。[^35]墨索里尼任命阿尔贝托·德斯特凡尼（Alberto De Stefani）为财政大臣，以赢得产业界的支持。[^36]德斯特凡尼的经济纲领是古典自由主义的，与我们今天通常印象中的法西斯主义经济管理方式大相径庭，这带来了快速增长，也在国际舞台上为这个专制政权赢得了尊重。在那不勒斯法西斯主义大会上的一篇重要演讲中，德斯特凡尼认为，资本积累和预算平衡可以弥补人口外流产生的影响，进一步发展意大利工业。他建议以“生产率主义”（productivistic）的态度对待工商业，实际上的意思是让工商业自由发展。[^37]一些税收被大幅降低，政府开支被削减，后者主要是裁减将近10万名公共部门雇员。为了实行“经济、工作与纪律”计划，墨索里尼从国会得到了更多授权。[^38]在他统治的意大利，政治独裁与经济自由主义似乎并行不悖。但到了20年代中期，这个被隔绝于国际资本市场之外的政权，面临着陷入德国魏玛共和国式恶性通胀的阴影。[^39]尽管公共支出有限，但德斯特凡尼快速发展工业的政策既带来了高增长，也带来了高通胀。在政治领域，年轻而富有魅力的社会党领袖贾科莫·马太奥蒂（Giacomo Matteoti）被暗杀，使墨索里尼政权的法治程度进一步倒退。该政权还打压反对派。[^40]这是极权主义即将到来的预兆。

在经济领域，变化是从政权内部发生的，德斯特凡尼卸任，银行家兼实业家朱塞佩·沃尔皮（Giuseppe Volpi）继任。[^41]沃尔皮实行了新的经济计划，包括对政府开支加强控制，采取更多贸易保护主义措施，并吸引外国投资者尤其是华尔街为意大利已经规模不小的外债提供再融资。[^42]1925年10月，意大利和美国在华盛顿签署了里程碑式的协议，为意大利的“一战”债务提供再融资，并通过JP摩根发行一笔债券，使意大利重返国际资本市场。[^43]意大利采取的下一个步骤是恢复金本位制，以回到“一战”之前的金融常态。[^44]20年代后期的两项政策，《罗科法》和“配额90”（Quota 90），成为意大利法西斯的标志性经济管理措施。《罗科法》得名于谄媚的司法部长罗科，被墨索里尼称为“法西斯革命的立法者”。该法事实上规定发表政治异见为非法。根据规定，企业主停工和工人罢工均属非法，而法西斯主义工会开始“代表劳工”。理论上，这是走向法西斯“社团主义”的一步，该理论认为，与自由的劳资竞争相比，自上而下的控制可以带来更好的组织结果。罗科称，法西斯主义“并没有废除个人……而是使个人从属于社会，只要是按照有利于其他社会成员的方式，他就可以自由发展”。[^45]墨索里尼政权认为它实行的是资本主义与社会主义之间的第三条道路，承诺创造“新的人类物种”，这个概念带有容易被人忽视的种族主义含义，至少在20年代是这样。在实践上，法西斯主义原则应用于产业组织的结果是劳工受压制，而且是遭到残酷镇压。

所谓的“配额90”是指大幅重估意大利货币里拉汇率，规定90里拉兑换1英镑。其目标是增强货币信用并缓解高通胀。1926年8月18日墨索里尼在佩扎罗发表演讲，宣布开始“保卫里拉的战斗”，自那时起，他就把里拉与他的支持率捆绑在一起。他说：“我从这个广场向全世界宣布，我将保卫里拉直至最后一息，流尽最后一滴血。”[^46]暂且不论这番慷慨激昂的说辞，里拉汇率的高估成为政府地位的象征，就像英国在1925年所做的一样。也与英国类似的是，这样的政策造成了灾难性的经济后果。尽管里拉高估对意大利偿还外债有利，但意大利的贸易伙伴、债权人甚至本国央行都反对这么做。由此设定的汇率太高了，使意大利产品在国际市场上极其缺乏竞争力。[^47]这损害了经济增速。但是，墨索里尼统治的意大利更看重的不是经济现实，而是国家形象。[^48]

“配额90”造成的通缩效应使意大利经济低迷，所以在遭受“大萧条”冲击时，也没有从繁荣到衰退的波动可言。不出意外的是，在1929年之前，外部和内部需求的减少都导致失业率大增。[^49]尽管欧洲其他国家在“大萧条”期间的衰退同样严重，但1929—1932年，本来就不高的意大利工业产量也下降了三分之一。在这一情况下，随着政府全面削减开支，失业率提高了两倍。[^50]

在这个时候，法西斯政府抛弃了正统经济学说。一开始，该政府转向保守。半官方的“机构”和“协会”建立起来，以支持社团主义的生产方式。意大利政府模仿德国的卡特尔，动员实业家加入财团，以减少彼此间的竞争。模仿赫伯特·胡佛的重建金融公司，意大利成立了“工业重建协会”，以在出现雪崩式私人违约的情况下维持工业生产。[^51]由此造成的政府对经济的深度渗透，将一直持续到法西斯政权灭亡之后。自此，工业生产和物价都由辛迪加、产业联合会（此类组织在现代意大利仍大量存在）以及墨索里尼本人来微观管理。墨索里尼政权还大幅扩张公共建设工程和福利计划，以刺激经济增长。[^52]和在欧洲其他国家一样，福利国家的种子也在意大利种了下来。

并不意外的是，这些措施完全置预算纪律于不顾：1930—1933年财政赤字扩大了六倍，公共雇员人数几乎翻倍。1931年银行业危机后，意大利法西斯政府也介入银行业，救援本国银行体系，这实际上使政府成为国内金融的核心角色。[^53]在金融危机影响下，经济体制变得更加集中化和专制，离经叛道的金融措施增多。但由于墨索里尼政权的有效宣传，世界各地的许多人都对意大利的“第三条道路”印象深刻。一位哈佛大学教授、流亡美国的意大利人在1936年写道：“意大利已经成为政治学家、经济学家和社会学家的朝圣之地。”[^54]

在贸易方面，意大利试图报复其主要贸易伙伴的保护主义。[^55]墨索里尼政府实行了贸易限制和外汇管制，疏远了意大利与其传统市场的距离。“买意大利货”变成了一句好战的标语。[^56]意大利效仿当时德国的政策，试图扩大与较不发达国家的贸易。到1934年底，意大利已经与匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、南斯拉夫、土耳其和德国签订了全面的双边清算协定，并与阿根廷和智利签订了部分清算协定。[^57]但意大利的工业基础比德国薄弱得多，在贸易方面取得的成绩也有限得多。

墨索里尼从来不对经济着迷，而是醉心于其他方面的胜利。在法西斯主义的世界观里，只有通过为“法西斯主义集体”（而非“资本主义个人”）理想流血，才能“制造出新人”。随着“大萧条”的加深，帝国意象在意大利大量出现，战神马尔斯大张旗鼓地进入了法西斯主义者的万神殿。[^58]官方资料证实，意大利法西斯从1933年末就开始准备入侵埃塞俄比亚了，这是非洲当时仅存的几个独立国家之一。[^59]意大利希望通过这场进攻将这块地方与索马里兰并到一起。在这场大国博弈中，意大利将与英国利益为敌。[^60]如果成功，意大利将在经济和政治方面控制经济潜力可观的非洲大片连续地域。至少它计划如此。大约在意大利恢复经济增长的时候，它也完成了作战准备，以征服更大的“阳光下的地盘”。[^61]毫无疑问的是，当时意大利法西斯的殖民扩张企图被视为有利可图的行动，不仅可以获取自然资源，而且有利于国内军工产业的发展。[^62]其他欧洲国家的经历似乎能印证这一点。到1945年之后，这样的观点才发生改变。[^63]

埃塞俄比亚战争进一步弱化了虚弱的国际联盟。[^64]英国人和法国人不愿和墨索里尼决裂，一年前，他们刚刚依靠墨索里尼成功遏制了希特勒，保护了奥地利的独立。[^65]基于这一策略，英法出台了“霍尔—赖伐尔方案”（Hoare-Laval plan），在让意大利为所欲为的同时试图保住外交面子，这是绥靖主义的先兆。[^66]墨索里尼把这吹嘘为一场大胜利。该方案泄露后，欧洲各国舆论合情合理地认为，这是对埃塞俄比亚的背叛。[^67]于是，国际联盟很不情愿地对意大利实施了经济制裁，并限制意大利对巴尔干各国的市场准入。[^68]

西班牙内战爆发前两个月，即1936年5月9日，墨索里尼对50万意大利人发表讲话。仅一周前，意大利与西班牙政变密谋者在罗马签署协议，承诺对后者提供资金和物资。这位独裁者站在他最喜欢的阳台上，俯视整修一新的帝国广场大道，向听众阐述，意大利不再只是一个王国了，经过“14年喷涌而出的能量与年轻人的自律”，它现在是一个帝国了。[^69]维克托·伊曼纽尔三世国王在紧盯非洲地图一整夜后依然无法入睡，他现在既是意大利国王又是埃塞俄比亚皇帝了。虽然历史上的罗马帝国是更合适的类比，但维多利亚时期的大英帝国在时间上更近一些。墨索里尼为他自己保留了“帝国创立者”的头衔。未经证实的流言是，国王曾考虑立墨索里尼为太子，但他担心一些老法西斯党人会不赞同，所以拒绝了。但无论如何，这位新的奥古斯都赢得了无数赞颂：墨索里尼被称为天才、国务活动家、恺撒。[^70]

不是别人，正是诗人兼政治家加布里埃尔·邓南遮（Gabriek Z′Annunzio）让墨索里尼借用的罗马帝国话语再度显得栩栩如生：“即使的黎波里海岸一片荒漠，连一家意大利企业都无法维持，连一个农人都无法养活，我们也需要夺取它，以免‘我们的海’成为扼死自己的绳索。”[^71]在征服埃塞俄比亚后，这位年迈的诗人写信给墨索里尼，一个实现了他渴望的梦想的政治家：“你已经征服所有命运的不确定性，击败所有人类的犹豫……你已经没有恐惧了。”[^72]但是，在一场代价高昂的艰苦战争之后，意大利经济状况不佳。由于极为庞大的预算赤字，意大利被迫退出金本位制，让里拉贬值41%，以使本国产品恢复竞争力。但是，1937年出版的一本册子还是详细描述了法西斯统治带给“意属东非”心脏埃塞俄比亚的所谓“经济发展”。[^73]它用“教化使命”的术语掩饰征服与殖民化：“在被意大利征服时，埃塞俄比亚四分五裂……持续千百年的死气沉沉依然笼罩着它，这使它的丰富资源未能被开发，服务于人类的利益。”但一个国家及时介入，纠正这个错误：“意大利有义务从头开始一切……在两年时间里，它就为一套新的民事与经济体系奠定了基础。”[^74]这本册子的第一页描绘了意大利可以从埃塞俄比亚获取的原材料，这说明了在那个国际贸易破裂的时代，意大利的渴望。接着它详细描述了新帝国的活动：建立国家资助的银行和产业集团，引入移民劳工，发行里拉。[^75]最后一项活动使日夜辛劳的意大利外汇部长费利切·瓜尔内里可以节省一部分原本用于购买特定原材料的外汇。但这并不能改变全局：意大利无法依靠这个金光灿灿的帝国获得重要的工业原料。意大利建立非洲帝国的举动可以看作干涉西班牙的预演，这场行动创造的收入远远少于其消耗的资金，仅战争本身就花费了120亿里拉。[^76]但墨索里尼视之为“有史以来最伟大的殖民战争”。[^77]法西斯的宣传是不顾事实的。[^78]

在意大利受到制裁的情况下，希特勒的德国成为天降神灵，为在欧洲受到外交孤立的墨索里尼提供了生命线。[^79]这两个独裁者把在奥地利问题上的分歧抛在脑后，都主张意大利有权成为帝国，从而走到了一起，使法国让罗马远离柏林的愿望落空。像干预西班牙一样，与意大利重归于好是希特勒的决定，从而绕开以冯·诺伊拉特为首的外交部。事实证明这是一场精明的赌博，有利于希特勒的反国际联盟政策。到1936年，意大利有经济增长潜力，但像它刚刚结交的盟友德国一样，缺乏战略性原材料、外汇和市场。

征服埃塞俄比亚后，墨索里尼并没有休养生息。相反，他迫不及待地奔向另一个展示法西斯力量的机会，这次是在地中海西部地区。据佛朗哥的特使路易斯·博林记述，他提出，对意大利为国民军派提供的所有军援，国民军派都提供偿还担保，而齐亚诺答道：“博林先生，对最终偿还的事，我们想都没想过。”在齐亚诺看来，干预西班牙不是钱的问题，因为“假如我们言出必行的话……我们本来是应该成为这场内战的交战方的。”[^80]事实证明，博林这番自吹自擂的记录并不正确，涉及金融家胡安·马奇的协议详细规定了叛军将如何偿付意大利承诺提供的支援。几乎令人难以想象的是，双方竟然没有讨论起事的日期。[^81]但是西班牙爆发叛变时，墨索里尼犹豫了。直到7月25日，在接到流亡的西班牙国王的电话，得到进一步的资金支持，并传来布鲁姆渴望支援共和派的轰动性消息之后，墨索里尼才表示支持叛军。于是，“萨伏亚—马歇蒂”飞机加入“容克”飞机的行列，从摩洛哥空运给佛朗哥派部队。[^82]

法国总理布鲁姆曾表示愿意军援西班牙共和派，但后来做出了180度的大转弯，为弥补这一尴尬，法国外交部正式出台了不干涉政策建议，而就在此时，意大利和德国彼此独立地做出了支援佛朗哥的决定。这时，德国国防军军事情报局局长威廉·卡纳里斯海军上将和意军高官马里奥·罗阿塔（Mario Roatta）将军，秘密讨论了以“大体”相同的数量提供援助的问题。[^83]这种双边会谈模式是两国的创新，是为应对埃塞俄比亚（旧称阿比西尼亚）危机而形成的。[^84]而西班牙局势迫使双方更紧密地合作。8月7日，随着欧洲媒体大量报道法国物资正在被偷运进西班牙的消息，意大利向西班牙运送了27架战斗机、12门防空炮和5辆坦克。这些武器被运往南部战线，在那里，国民军派正在从本方控制的塞维利亚出发，发动攻势。1936年8月底，卡纳里斯和罗阿塔在又一次会议上同意分享两国干预西班牙的细节，他们共同撰写了一份备忘录，详细到记录每一挺运往西班牙的机关枪。[^85]双方协议规定，在西班牙国民军派的所有将领中，优先支持佛朗哥，这与希特勒7月25日的决定相符。这进一步巩固了佛朗哥的权力，而如前所述，他并不是最初成立的军政府的成员。同时，这也使意大利的政策焦点发生了转移，不同于叛乱发生前在罗马达成的那些协议。为了预防意大利借机建立地中海基地的图谋，卡纳里斯提议加入一项条款——德意两国放弃对西班牙的所有领土要求。[^86]由于德国也承诺不索求摩洛哥土地，齐亚诺感到释然，最终同意了这一提议。但是，如前所述，此时德国在西班牙的行动已转向经济目标，而不是获取领土。其后的两个月里，随着罗马与柏林之间的外交联系增强，运往西班牙的援助也不断增多。意大利运送了更多坦克、飞机和物资。[^87]但意大利能负担起多大力度的干预？在欧洲没有多少国家像意大利这样，在没有清晰的经济战略作为基础的情况下，如此大规模投入外战。[^88]

除资金外，墨索里尼还派遣阿尔科诺瓦尔多·博纳克尔西（Arconovaldo Bonaccorsi）前往马略卡岛，以击退共和派对那里的进攻。博纳克尔西人称“红胡子伯爵”，是一个怪异而狂热的法西斯主义者。[^89]这一军事任务两周就完成了，但“红胡子”没有走。接下来他干了一系列装模作样的荒唐事。他把马略卡岛的主干道改名为“通往罗马”，每天都和他的忏悔神父坐在一辆意大利式四轮马车里，在岛上四处巡游，美其名曰“追捕赤党”。他在脖子上挂了一个白色大十字架，却对虔信天主教的马卡略岛精英说，他“每天都需要一个女人”。[^90]最终他做得太过火了：他试图在马卡略岛建立一个垄断与意大利贸易的机构，从而惹恼了有权势的马奇家族。在罗马，一位原本支持西班牙叛军的金融家发出了强烈不满，于是这位“伯爵”最终被召回。[^91]

讽刺的是，正当“红胡子”“征服”马略卡岛的时候，意大利加入了设在伦敦的不干涉委员会（NIC），该委员会当时已开始运行。德意两国代表采取行动，阻止任何实质性决议的通过。而苏联和英国代表出于不同的原因，默许他们这么做。[^92]美国驻西班牙大使克劳德·鲍尔斯（Claude Bowers）写道：“不干涉委员会采取的每个行动都是有利于叛军的。”“该委员会是有史以来最无原则、最虚伪的可悲组织。”[^93]这番描述并非夸大其词。

在罗马，现实政策基本没有发生变化，对佛朗哥的支援、与柏林的军事合作反而增强了。10月，齐亚诺组建了一支由乔瓦尼·费雷蒂（Giovanni Ferretti）海军上校指挥的巡逻舰队，为所有通往西班牙国民军派港口的海上交通提供安全保障，德国的帝国海军因后勤支援范围所限，无法开展类似行动。[^94]这为两国支援部队提供了更多运输通道，很快也惠及原材料。在此情况下，除了通过奥利维拉·萨拉查统治的葡萄牙外，船运又可以借道更多的途径，穿越共和派不断弱化的海上封锁。这一行动是应德国要求而采取的，事后来看，这符合德国的经济动机，因为这支意大利巡逻舰队保障的不仅仅是军事运输。[^95]

在意大利和德国援助下，佛朗哥在11月末攻打马德里。马德里守军守住了城市。尽管如此，11月19日，意大利和德国一道承认佛朗哥政府为西班牙合法政府。《曼彻斯特卫报》后改各为《卫报》猜测两国是事先计划好了同时发布声明的。[^96]这两个法西斯国家还确认，已向设在布尔戈斯的国民军派总部派出外交使节。一周后，以齐亚诺的幕僚长菲利波·安富索为首的意大利法西斯代表团经过与国民军派紧张谈判，匆匆签署了一份条约。与同时期德国与国民军派签订的协议不同，该条约的主要着眼点是政治：“意大利法西斯政府和西班牙国民军政府将维持紧密联系，并将在所有共同关心的问题上协调彼此的行动，尤其是在与地中海西部相关的事务上……双方将彼此支援，以有效保卫双方共同利益。”[^97]令人震惊的是，该条约第四条指责《国际联盟盟约》第16条“充满了对和平的严重威胁”，要求废除这一条。[^98]条约中还有一些模糊的经济许诺，措辞力度比德国签订的协议弱：“（签字双方）相信，有必要确定……为有效利用各自经济资源而应采取的方法，尤其是在原材料方面……（并）尽最大可能发展所有形式的经济关系，以及海空通信。”[^99]三天前，双方还参照意大利与巴尔干国家之间的协定，签署了临时性的有限清算协定。安富索签订的条约和这份协定加在一起，将确保原材料从西班牙输往意大利，至少部分补偿其干预成本。当时，意大利从西班牙获取补偿，是有潜在可能性的，然而，意大利的经历与德国大相径庭。[^100]

经济补偿、经济渗透根本不是意大利法西斯在西班牙的关注重点。佛朗哥攻打马德里的行动失败后，墨索里尼加强了对军队的控制。[^101]安富索签订条约不到一周后，齐亚诺在他领导的外交部设立了一个西班牙事务办公室，以集中指挥，并处理“所有与西班牙军事行动有关的请求”。[^102]正当德国向佛朗哥施压，以获取持久性的经济利益割让时，意大利却在增强军事投入：它所派的士兵人数是“秃鹰军团”的十倍之多。意大利的目标是政治性的：决定性地帮助佛朗哥打赢战争，以让更多人相信意大利是欧洲主要强国之一。墨索里尼政权宣称，要塑造“法西斯人格”。[^103]于是，意大利面临着一场全面战争的考验。西班牙事务办公室的负责人刚上任四天，就收到墨索里尼的一份命令，要求派3000名法西斯志愿者前往西班牙，“以构成西班牙国民军派部队的脊梁”。[^104]当时，国民军派领导层希望德意两国派出精兵，发动战略进攻，并尽最大可能掌握制空权，而数千名听命于罗马的狂热法西斯民兵，顶多只能说是聊胜于无。也许正是这个原因，在听说了墨索里尼的计划后，佛朗哥大声质疑道：“谁让他们来的？”

但正像佛朗哥因其处境而无法拒绝德国的经济索求一样，他也无法拒绝别人派来的部队。意大利的派兵规模很快就远远超过了安富索的预料。到1937年2月，西班牙土地上共有4.9万名意大利士兵，后来组成了“志愿军团”。[^105]由罗阿塔指挥的四个师中，三个由招募来的法西斯分子组成，名字都很有法西斯风格：“神的意志”“黑箭”“黑笔”。还有一个师“刀斧手”来自意大利陆军。[^106]这些募兵的人口结构很能说明问题：绝大多数是年轻人，且来自穷困、失业率高的意大利南部地区。吸引这些人的是，在海外打仗卖命可以获得高军饷。一份报告对这些志愿兵进行取样后发现，平均每名士兵有三个以上子女，没有像样的收入。[^107]因此，《曼彻斯特卫报》的以下说法并非捏造：“意大利人不愿去（西班牙）作战……但为了军饷……有数千人自愿入伍。”[^108]不久后，德国增加了对国民军派的物资援助，差不多达到与意大利相同的规模，但兵员一直比意大利少。

英国外交大臣艾登继续试图劝说意大利远离德国，这也是法国的目标。艾登试图以拉近私人感情的方式让英意关系“正常化”，经常直接拜谒意大利大使迪诺·格兰迪（Dino Grandi）。[^109]1937年1月2日，尽管意大利法西斯正在大举干涉西班牙，但英国还是宣布与意大利达成临时谅解协议。[^110]这被称为“君子协定”，不过，英国外交官担心，“‘彼此保证’也许是一种更贴切、也不那么可笑的描述”。[^111]法国所处的整体外交关系格局，以及英国对待德意两国的方式，都使法国陷于尴尬境地，使它担心被孤立。[^112]英意协议承诺维护西班牙领土完整，在内战结束后不得有任何吞并之举，这是英国皇家海军的主要战略关切之一。[^113]这也许会让“红胡子”这样的狂热分子失望，但对墨索里尼而言，这是一场外交胜利。在与德国交好的同时，意大利也有望与英国达成长期协议。这给了意大利更多选择空间。[^114]

但在西班牙土地上，“意大利的入侵”屡屡受折。国民军派在进攻马德里失败后，又在瓜达拉哈拉遭遇悲剧。佛朗哥派本来以意军为先导在瓜达拉哈拉发动进攻，但战况很快发展为共和派在苏联军援和国际纵队支持下的反攻。1937年3月18日，受恶劣天气和战术失误影响，罗阿塔指挥的意军被迫撤退。这也许是西班牙第二共和国在军事上最美好的时刻。[^115]国际媒体高调报道了意军败退的消息。在发回美国的一篇报道中，欧内斯特·海明威热情洋溢地写道：“这场战役的重要性如何强调也不过分。主要由去年11月入伍且训练不足的小伙子组成的西班牙本土部队，不仅与其他训练较好的部队一起顽强地打了防御战，而且参与了一场精密计划、完美组织的进攻战……布里韦加战役将像世界上其他决定性战役一样，永载军事史册。”[^116]《纽约时报》甚至把墨索里尼在瓜达拉哈拉的失败与1808年拿破仑军在拜伦镇的失败相提并论，那场战役是拿破仑军在西班牙战场上的转折点。

被激怒的墨索里尼对西班牙的干预变本加厉。他下令向西班牙运送大批新兵员和物资。[^117]此时距瓜达拉哈拉战役结束不到一周，意大利法西斯领导层这一新的狂妄举动，一直影响到了伦敦。在那里，法国驻不干涉委员会代表团明确抗议意大利的干预。德国驻法大使给柏林发了一份“十万火急”的电报，称法国“将不容许它被以如此傲慢的方式对待，就像它是个二等国家一样。”[^118]在法国外交部看来，意大利的行为构成了“对（欧洲大陆）和平的严重威胁”。[^119]

墨索里尼对法国的抗议无动于衷，这不是他最后一次这么做。他甚至在自己的喉舌《意大利人民报》上发表了一篇未署名文章，称世界误读了瓜达拉哈拉战役。他抑扬顿挫地自问自答：“（意大利）军团向前推进了40公里，在战役结束时守住了20公里……那么，为期十日的瓜达拉哈拉战役是什么呢？”“一场胜利。一场确定无疑的胜利。”[^120]作为不干涉委员会成员的意大利发表这样的言论，令人震惊。毫无疑问，在瓜达拉哈拉战役之后，意大利法西斯对西班牙的干预与其国际声誉更密切地交织在了一起。与更谨慎的德国外交部相反，希特勒对此似乎无动于衷。意大利对西班牙内战的深度介入，给了希特勒在其他方面更大的运作空间，而且事实证明，意大利干预对德国在西班牙的经济霸权并无明显影响。[^121]

当墨索里尼为意大利的“地位”耿耿于怀时，罗马的其他官员担忧干预的成本。由于意大利在埃塞俄比亚战争结束不到一年后就往西班牙派出重兵等原因，干预西班牙的总花费大增。安富索和外汇部长瓜尔内里是忧心最重的两个人。[^122]安富索曾通过外交努力试图控制开支，并为国民军派以某种方式补偿奠定了基础。瓜尔内里的观念偏自由派，是法西斯执政之初实行自由主义经济时代的遗老。他试图提醒墨索里尼，意大利没有足够的资财维持大国对外政策。在齐亚诺的日记里，几乎在每次提到瓜尔内里时都会记述，他和墨索里尼都对瓜尔内里的判断力表示怀疑，认为他“杞人忧天”。[^123]例如，在1937年11月27日的日记中，齐亚诺写道，他在截获的一封英国信件中发现，“有证据显示，瓜尔内里对国家财政状况感到怀疑”。他是一名叛徒吗？齐亚诺写道：“‘领袖’对我说，鉴于他出身于产业联合会，正在密切关注他。”[^124]瓜尔内里是大企业的代表。后来瓜尔内里对德意两国经济战略进行了比较，批评意大利的反自由主义经济举措，包括封闭、国家统制和不断增强的自给自足倾向。他说：“沙赫特使德国经济走上了一段全面复苏期，再加上结盟方面的纵横捭阖，在出口方面创造了许多收益。”[^125]但由于墨索里尼的决策，意大利未能享受这样的好处。和德国相比，意大利追求更极端的自给自足，而且由于本国经济规模较小，所以在军事方面的投入相对更多。[^126]追求自给自足直接导致出口减少，军事投资则耗光了稀缺的外汇。而政府大肆宣扬和许诺的战争收益，从来就没有实现多少。

1937年意大利与西班牙国民军派达成的一系列条约，反映了瓜尔内里的担忧。签署这些新协议的官方理由是，双方都发现，最初安富索与国民军派达成的协议已经不符合意大利援助大增的现实了。到那时已经很明显的是，这场战争还将持续数月甚至数年时间。[^127]显然，意大利想通过这些条约抵消支援西班牙造成的外汇储备消耗，因为大部分军援生产所需的原材料，都在狭小的“里拉势力范围”之外。这其实是沙赫特面临的“进口问题”的另一种形式，只是与德国相比，意大利对西班牙的投入相对更多，其自身经济体量又要小得多。[^128]

意大利法西斯领导层的其他成员也感到担忧。政府资助的企业联合会意大利化肥协会（SAFNI）主席温琴佐·法焦利（Vincenzo Fagiuoli）代表意大利，与佛朗哥当局谈判达成了特惠条约，于1937年8月中旬签署。[^129]该条约规定，对西班牙所欠的当时估计约为20亿里拉的债务，它应每年偿还约1.5亿里拉。这与几个月前安富索签订的协议相比，年还款额提高了6倍。尽管该条约一直被解读为意大利的一场重大胜利，但西班牙还款的增多，与1936年11月以来意大利兵员、物资供应的增多大体是相符的。国民军派许诺还更多钱，但这不过是因为意大利为支持他们的战争而花费大增。[^130]这并不代表债务偿还方式的突破，也不意味着意大利法西斯的援助开支将变得稳定。在1937年底之前，除了国民军派承认的债务之外，法焦利还设法在条约中加入了一款，要求国民军派交付价值至少为7500万里拉的货物，主要是矿石、羊毛和硬通货。[^131]尽管与意大利投入的总规模相比，这几乎微不足道，但布尔戈斯的档案记录证实，瓜尔内里领导的外汇部不断催促国民军派履行这一条款。[^132]

在讨论补偿问题时，国民军派拒绝在所有权问题上做出任何让步。这与德国通过西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司取得的进展形成了鲜明对比。德国大使威廉·福佩尔也认识到了这一点。1938年1月12日，在收到一份详细记录国民军派对意大利经济让步情况的秘密报告时，他评论道：“我们通过西班牙—摩洛哥运输公司在（经济）领域获得的东西，（比意大利人）多得多。”[^133]在实物偿付方面，意大利的确零星得到西班牙运送的矿石，包括力拓的矿石。但给意大利的运货规模极小，连其开支的一个零头也无法弥补。[^134]

共和派在1937年年中取得的一系列军事胜利，迫使国民军派请求罗马继续增援。看到国民军派狮子大开口后，安富索前往布尔戈斯与佛朗哥直接商谈此事。[^135]在那里，他说服佛朗哥减少了军援请求，同时确保了总军援的至少四分之一，国民军派将以外汇和原材料偿付，以最小化对意大利珍贵的外汇储备造成的冲击。尼古拉斯·佛朗哥对这一安排表示疑虑，理由是国民军派几乎没有外汇。但同一时期，德国人通过西班牙—摩洛哥运输公司，占据西班牙产品出口的比例不断增大，而西班牙人本来可以将这些货物在国际市场上出售，换取硬通货。因此，德国获得的好处暗含着对意大利的不利。于是安富索再次提出法焦利曾提出的请求：允许意大利直接拥有西班牙矿场。如能采取这样的补偿方式，意大利人就再乐意不过了。但西班牙人礼貌地把这项建议搁置一旁。[^136]

意大利人再次做出尝试。当1937年8月尼古拉斯·佛朗哥访问罗马时，意大利人试图让法焦利为首的意大利化肥协会和一个银行团加入谈判，以期能利用贷款的力量，对两国经济关系进行集中化控制。这表明，在西班牙内战打了一年后，在墨索里尼和齐亚诺大举增强对西班牙的干预后，意大利法西斯政府的一些成员开始试图效法西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的模式。从整体来看，墨索里尼政府对偿付更感兴趣了，而不是无视本国承受能力地推进“法西斯团结”。以罗马银行为首的一个银行团同意向佛朗哥贷款2.5亿里拉，他可以用这笔钱从意大利购买战争物资。[^137]但像这样的金融工程能带来什么改变吗？同时，意大利化肥协会将对所有未来的交易进行监督，并与国民军派企业达成价格协议，从而可以降低其购买战争物资的成本。[^138]意大利找到了一个办法来收回它对西班牙的一些投入——至少理论上是这样。在和墨索里尼会谈时，尼古拉斯·佛朗哥对苏联的“大规模”船运表示忧虑。尽管墨索里尼不愿向国民军派提供水面舰船，但他承诺在土耳其海岸线更好地巡逻。[^139]

尽管这些最新协议是由齐亚诺签署的，但他当时的思想不在经济方面。当佛朗哥的部队攻占矿产资源丰富的巴斯克省时，齐亚诺日记中所有提到西班牙的地方都只是涉及政治和军事进展。[^140]与此形成强烈反差的是，当时纳粹德国代表正忙于在西班牙北部各地开设新的西班牙—摩洛哥运输公司办公室。例如，1937年8月25日，齐亚诺兴奋地写道：“今天，在我们（志愿）军团的炮火下，桑坦德陷落了……我又回想起瓜达拉哈拉战役的时候。当时很多人大惊失色……但我们保持了信心。”[^141]两天后他的日记明确透露，他最想从西班牙得到哪种战利品：“我给（志愿军团指挥官）巴斯蒂科（Bastico）发了一封礼貌的电报，请他把从巴斯克人那里缴获的军旗和大炮运给我。我羡慕法国人，他们有（拿破仑建立的）荣军院画廊，也羡慕德国人，他们有军事博物馆。”毕竟，“从敌人那里缴获的一面军旗，胜于任何油画”。齐亚诺将收到他要的军旗，但战争还没有取胜，同时战争开销也不断增长。英国内阁的文件证实，对于意大利不断加剧的财政困难，伦敦了如指掌。在一份讨论意大利法西斯对埃及的威胁的报告中，英国人注意到，意大利似乎“由于财政原因”，无法及时补足进口的燃油储备。[^142]在西班牙的消耗加剧了意大利的困境。

1938年初，尼古拉斯·佛朗哥再度抵达罗马求援，而等待他的是拒不让步的外汇部长瓜尔内里。瓜尔内里的立场很明确：继续运送援助的前提是，双方就偿付方式达成协议。谈判陷入了僵局。[^143]由于希特勒对奥地利和捷克斯洛伐克的野心，国际紧张加剧了。在紧张形势下，连齐亚诺都开始担忧意大利在西班牙的开销规模了。3月26日，他在日记中写道：“我和佛朗哥讨论了1938年的（武器）运送量问题。他们要求运送价值10亿（里拉）的货物，他们以实物方式偿付，或者对绝大多数援助这么做，而这是很不可靠的……我们为西班牙流血。这难道还不够吗？”[^144]

意大利方面甚至没有允诺西班牙可以以实物偿付。于是佛朗哥亲自介入了。他直接给墨索里尼写信：“我请求您以有力的协调与有效的支持解决这些（资金）问题。”佛朗哥希望墨索里尼能“克服此类请求在行政组织中总是会遇到的障碍和困难”。[^145]然后他说了奉承话：“（谈判者们）郑重其事，情有可原地维护公共利益，故而变得顽固起来，在这种情况下，需要像您这样主导一个帝国命运的人，以政治天赋鞭策他们。”拍马屁起作用了。墨索里尼否决了瓜尔内里，尽管西班牙人的偿付能力“不可靠”，但他要求定下协议。这位主导“一个帝国命运”的人，忽视了他的政府里更审慎的声音。[^146]

意大利的西班牙补偿体系是失败的，不仅比不上同时期德国的补偿体系，而且所获战利品的绝对价格与品质也不行。例如，1938年7月，国民军派当局表示需要40台菲亚特和卡普罗尼公司生产的飞机发动机，以弥补其空军装备，重新赢得空中优势。[^147]但是，意大利化肥协会和佛朗哥的手下就西班牙对意大利的补偿发生了一场争议。瓜尔内里为首的意大利外汇部拒绝按照西班牙人提出的兑换率，让其用铁矿石偿付援助，按照这一算法，这种重要原材料的价格将接近于国际市场价。[^148]这样一来，意大利牺牲的意义何在呢？最终，西班牙特使在发给布尔戈斯的一份秘密备忘录中承认：“我认为我们难以在这样的价格水平上与对方达成交易。”[^149]

质量也成为一个问题。意大利人坚持要求用力拓生产的矿石补偿。但西班牙人已经确定了这些矿石的去向，相当大比例正是要输往德国。最终双方达成协议，国民军派许诺，未来生产的10万吨力拓黄铁矿将供给意大利。这又与德国形成了鲜明对比：当时伯恩哈特的手下已经在计划开发自己的矿场了，即“高山计划”，而且这明显不符合国民军派已经制定的《采矿法》。[^150]意大利试图获得矿场所有权的所有企图不是被无视，就是被委婉地拒绝了。而德国就不是这样。只要看看德国通过伯恩哈特的西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司以及强硬外交迫使西班牙放弃了多少利益，就不难理解，为什么佛朗哥派要竭力避免他们掌握的自然财富进一步流失了。最终意大利人再次交货了，但是，受制于德国索求的西班牙人，很少对此报以充足的补偿。[^151]

当1939年西班牙内战终于接近尾声时，一场更大规模的战争正在酝酿之中。在这一背景下，双方在罗马开始谈判，探讨如何解决国民军派积累的庞大战争债务问题。尽管与世界大战期间的数字相比，这些债务的绝对规模都不算吓人，但仍然很庞大，并对意大利自身的战争准备造成了明显的影响。但到了这时候，意大利法西斯领导层还是为政治目标而不顾经济考虑。1938年底，墨索里尼和齐亚诺曾引导佛朗哥通过了类似于《罗科法》的法西斯主义劳工法，这一次，他们试图让西班牙加入“反共产国际协定”，当时该协定已强化了他们与纳粹德国的同盟。[^152]但布尔戈斯、柏林与罗马的三方会谈进展缓慢。最终，为了获得更多援助，攻下仍在顽强抵抗的马德里，佛朗哥同意加入。1939年3月31日，西班牙内战正式结束的前一天，佛朗哥秘密加入了“反共产国际协定”。[^153]

但在其后的几个月里，佛朗哥政府没有进行大规模偿付，也避谈达成债务偿还方案。[^154]在罗马，是时候好好算一下账了。一份呈送齐亚诺的外交部秘密报告最终确证了瓜尔内里的悲观态度：意大利干涉西班牙共花费了80多亿里拉。[^155]根据不同的测算方式，这约占意大利GDP的6%—8%。[^156]拿一个现代的例子做对比：布朗大学的“战争成本项目”在2013年估算，以2013年的美元价值计算，美国伊拉克战争的总成本是2.2万亿美元。这大约相当于在战争持续期间，平均每年花费美国GDP的1.3%，这不到上述意大利数字的一半。[^157]而在内战期间，西班牙方面转给意大利的原材料和外汇总价值为5亿里拉多一点，算下来，只相当于意大利全部直接花费的5%多一点，这还不包括后续成本，如要给退伍兵发放的养老金。尽管意大利为了对外宣传而伪称他们是“志愿者”，但这笔养老金也是需要付的。[^158]这笔投入很大，至少比1936年的最初设想大4倍，但回报乏善可陈。和德国比较一下就很明显：德国在西班牙拥有了矿场、企业，伯恩哈特的西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司的双重垄断体系确保了更多原材料运往德国。

在其后的几个月里，佛朗哥通过奉承墨索里尼，诱使他再度展示帝国式的宽宏大量。1939年，墨索里尼亲自干预，要求允许西班牙延期支付，后又豁免债务。例如，距离希特勒下令德国国防军进攻波兰不到一个月的时候，齐亚诺给佛朗哥发了一封标注时间为8月21日的短信。信中称：“应于本月21日支付的300万里拉，领袖给予6个月的宽限期。”[^159]“二战”后瓜尔内里抱怨：“（干预西班牙的）成果甚微。为了支持佛朗哥派的事业，意大利承受了巨大的人员牺牲，运送了大批物资，而收到的回报微不足道。”佛朗哥派的行为是符合逻辑的，他们处于相对战略弱势，缺乏资源，因而不得不百般节省。瓜尔内里主要的不满仍是针对他的上司墨索里尼：“我们（指瓜尔内里和他领导的外汇部）不得不集中全力劝说墨索里尼抑制自己的表现欲，别对西班牙所欠债务展示慷慨气度。”[^160]但要求审慎的呼吁再次被置之不理。1940年5月8日，罗马和马德里签署了新协议，豁免了逾30亿里拉的债务，因为意大利考虑到了“西班牙重建的伟大奋斗，以及满足西班牙需求的友好义务”。[^161]西班牙人的策略，即依靠墨索里尼的慷慨减少债务压力，取得了成功。其余50亿里拉债务将延期支付，还款期不短于25年。考虑到意大利当时的处境和德国已在西班牙建立的经济霸权，把意大利法西斯的这一行为称为“慷慨”，似乎也远不足以形容其豪放程度。[^162]按这种方式佛朗哥到1967年才能还清所有欠意大利的债务。对墨索里尼的世界大战来说，这也太晚了。[^163]

1938年末，瓜尔内里给《西班牙账本：今天与明天》一书写了一篇简短但意味深长的导言，在其中，他试图强调聚焦于经济分析的重要性：“只有了解具体的市场经济，才能制定明智的……海外商业扩张政策……（本书）将有助于我们了解西班牙市场。意大利必须紧密关注和研究西班牙市场，以利用未来的各种可能性，即胜利给西班牙重新带来秩序与工作纪律之时，为了这场胜利，‘刀斧手’（陆军）师的年轻人已经付出了很多血汗。”[^164]然而，意大利在西班牙牺牲的大量兵员、投入的大笔资金并未给它带来多少回报。相反，意大利独裁者错误的经济战略害了国家，德国对佛朗哥服务于自身利益且盛气凌人的过度掌控，也间接损害了意大利。因此，留给意大利的“未来可能性”很少。事实上，在大国政治中展示实力只是恶化了意大利的财政问题，使其战争准备更加不足。即使排除世界大战即将爆发这一因素，要说意大利对西班牙的高投入是合理的，也只能从“战略”的角度论证，但鉴于轴心国的运行方式对意大利不利，所以即使“战略”方面的成果也是微不足道的。

这些都是短视政策的结果。在“大萧条”期间，意大利法西斯政府采取了一种坚定的咄咄逼人的对外政策，这在很多重要方面影响了它的财政状况，这导致了内向化的追求自给自足的倾向。同时，趾高气扬的扩张主义直接导致意大利在埃塞俄比亚和西班牙投入战争。至少部分是为了装出意大利很强大的表象，墨索里尼和齐亚诺在西班牙问题上做出了不符合意大利最佳经济利益的决策：他们为西班牙行动投入了太多人员、物资和外汇，既也没有要求合理的补偿。简言之，墨索里尼要的是声望，不是利益。

意大利曾有可能采取另一种干预方式。意大利法西斯政府中几位有权势但最终要听命于墨索里尼的人，安富索、瓜尔内里和法焦利，曾力图使意大利从干预西班牙中获利，至少是回本。但他们失败了。“二战”即将爆发，干预西班牙严重影响了对意大利在财政和军事方面的战备状况。罗阿塔后来称：“不能把意大利物质上的贫困看作（‘二战’）军事准备不足的唯一原因，因为在法西斯统治时期，意大利在太多其他事情上投入了大量资金。”[^165]干预西班牙就是其中最重要的一件。

最终，就像齐亚诺1939年3月所写的，作为轴心国一方的德国，做起事来“几乎不考虑我们的利益”。假如他当初更关心财政而非军旗的话，早在第二次捷克危机之前，他就能发现这一点了。相比于德国不和意大利商量就自行决定捷克斯洛伐克命运的做法，干预西班牙的情况更能说明问题：德国以远比意大利高效的方式利用了本国的体量和强权，从佛朗哥的依附状态中榨取了切实的利益。当墨索里尼关心他的声望时，德国运用作为西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司体系指导思想的沙赫特式原则，试图确保西班牙经济在战后仍然要依赖德国。意大利的一些技术官僚曾有机会达成对本国更有利的安排，但他们力量太弱，行动太晚。

不过墨索里尼在一件事情上是对的：到1939年中，意大利已经把自己弄成“上帝不喜、上帝的仇敌也不容的人”了。墨索里尼在1939年初做了决定，彻底与纳粹德国结盟。[^166]他1940年6月10日向英法宣战时，称那是一个“做出不可撤回决定的时刻”，但真正决定性的时刻要早得多。也许正是由于这个原因，他在博尔迪盖拉镇与佛朗哥会谈时，并没有尽全力说服佛朗哥参战，尽管希特勒曾促请他努力劝说。[^167]即使他后来代表“两大胜利的轴心国”写给佛朗哥的信，也表示“一点儿没有催促决定的意思”，而佛朗哥后来也未做出参战决定。[^168]事实上，即使在轴心国的军事胜利达到顶峰的时候，意大利政府也担心，德国按自己的心意重塑欧洲经济给它带来的影响。[^169]

简而言之，纳粹德国的利益不等于法西斯意大利的利益，随着“二战”的推进，意大利政府逐渐痛苦地认识到这一点。从两国因干预西班牙而结成同盟的时候起，就是这样的情况，一切都没有改变。1940年12月希特勒宣称，意大利遭遇的失败“有好的一面，能再次把意大利的要求压缩在意大利能力的合理边界之内”。[^170]他这么说有充足的理由。在与法国军队小规模交手后，墨索里尼的军队在巴尔干半岛表现得更差，促使希特勒入侵希腊以“拯救”这场战役。而如果说“一战”让法西斯主义诞生的话，“二战”将导致它的灭亡。