   

结语  
一体化的欧洲

> 他也得知了（罗马的）战役……以及（罗马人）为了夺取西班牙的金银矿，在那里都做了什么。通过谋划和坚持，他们征服了整个西班牙地区，尽管那里距离罗马本土极为遥远。

> ——《马加比一书》第八章第1—3节

“只有欧洲的政治统一能够让欧洲整个经济生活活跃起来，并消除各种动荡和紧张，正是它们至今还阻碍欧洲达成富有成效的合作，”欧洲最有权势的经济官员写道。他写了这本小册子，起了一个意味深长的标题《欧洲的经济未来》，在这本小册子中，他描绘了光明的未来：“通过以逻辑为基础的合作，欧洲各经济体的发展水平可以变得高得多，经济收益将大幅增加。”目标很明确：“有必要强化欧洲不同民族之间的共同经济纽带。在所有经济政策领域开展更紧密的合作将为此带来可能。”他接着解释了为什么要推动更紧密的融合：“欧洲各国的经济团结，将使我们面对世界经济中的其他对应集团时，更有效地维护欧洲的经济利益。”[^1]

这样的观点在今天已是主流。今天，一个日益“后国家化”的欧盟为从拉脱维亚到葡萄牙的28个国家确保了一个共同市场和一个包括18个国家的不断演进的货币联盟，由欧洲最具联邦性质的机构欧洲央行管理。但1940年夏天在瓦尔特·冯克写下《欧洲的经济未来》时，情况却并非如此。冯克是继亚尔马·沙赫特担任德意志帝国银行行长和经济部部长的人。他曾是一个了无生气的媒体人，任德国最主要的财经报纸之一《柏林证券交易报》的编辑。在纳粹夺取政权之前，沙赫特就把他介绍给了希特勒。[^2]冯克的话让人想起其前任的民族主义经济理论。他继续写道：“欧洲各国今天承认其自然的贸易伙伴……德国的经济潜能很大，除了能生产自身战争所需之外，还有足够的产能创造出口盈余。”[^3]1940年6月20日，在德国与被羞辱的法国停火不到一个月后，这位经济部长宣布建立一套经济“新秩序”，重建饱经战火的欧洲。

纳粹梦想的是一种什么样的欧洲一体化呢？和法国停火后在柏林举行的一次新闻发布会上，冯克预测，沙赫特与各国签订的双边贸易条约最终将被一套多边协议体系取代，并在柏林进行集中化的清算。“大萧条”时期沙赫特定下的德国与英美脱钩的目标，将借此实现。在此过程中，德国将成为无可争议的欧洲中心，拥有无可匹敌的经济领导地位。冯克解释道：“通过与欧洲各国达成长期贸易协议，目标在于，欧洲各国的经济体系应当通过一套长远的生产规划，与德国市场相适应。”[^4]这一中央计划式的合理化和专业化应接受柏林的指导和控制主导。

这样的“新秩序”将确保：“（各国）能在未来很多年里获得一个安全和稳定的市场。”[^5]全球化崩溃后，古典自由主义看起来失败了，由此留下的真空将由德国的经济理论填补。[^6]一些基础已经存在：丹麦、荷兰在政治上与德国结盟，在经济上依赖德国，在外交政策上服从德国，由此得到的回报是，其精英可以获得德国的产业订单并从中获利，而且受到的监督相当少。[^7]根据德国人的逻辑，英国和美国都无法构成令人信服的替代选项，因为前者有帝国偏好，后者乐于囤积黄金。冯克分析说，当英国步履维艰时，纳粹德国“能够管理好自己的地盘，而且不要忘了，这个地盘比原来大得多。”一套“德国统治下的和平秩序”将“确保大德意志获得最大程度的经济安全，德国人最大程度地消费商品。”[^8]作为一个曾在戈培尔的宣传部如鱼得水的人，冯克提出的经济“新秩序”成为精心准备的公关攻势：它声称，在德国统治下重构欧洲经济，将带来欧洲的一体化。

希特勒则要更谨慎。从来都对经济不太感兴趣的希特勒，更喜欢保持长期计划的模糊性。[^9]他几乎不关心金融架构，而是更喜欢谈论真实的建筑，巨大的广场、庞大的火车站、宏伟的纪念碑占据着他的头脑。[^10]也许只有在这方面，希特勒与冯克一样，也设想一个由德国人领导、与地大物博的美国分庭抗礼的欧洲，从他写作第二本书的时候起，这就是他最关心的目标。[^11]几个月之前的1940年4月5日，戈培尔曾以罕见的坦率态度告诉媒体：“假如任何人问你对新欧洲的构想是什么，我们必须回答不知道。当然我们对此有一些想法。但假如我们把这些想法说出来，这将马上给我们制造更多敌人。”[^12]

1940年11月19人，在英国财政部工作的约翰·梅纳德·凯恩斯在办公桌上收到了一叠（不完整的）剪报，详细描述了冯克对沙赫特经济学的演绎。[^13]随之而来的还有在情报部工作的哈罗德·尼克尔森（Harold Nicolson）的一封信，请凯恩斯反驳冯克。凯恩斯一天后的回答是这样开头的：“你随信寄来的材料似乎建议，我们应该好好把自己展示为战前经济现状的捍卫者，并通过这样的方式压过冯克：把1920—1921年描绘为一个已逝去的美好时代，并把1930—1933年描绘成高关税、失业等因素破坏了金本位制或自由放任的国际兑换体制。”这样做是难以奏效的。“这是很有吸引力的宣传方式吗？”凯恩斯诘问道。“就算你认为是，我也绝不是如此宣传的合适人选……显然我不是宣扬战前金本位制美德的那种人。”[^14]毕竟，在凯恩斯看来金本位制是“野蛮的遗迹”。[^15]

沙赫特和凯恩斯至少从1922年开始就认识了。那一年，英国经济学家凯恩斯策划了《曼彻斯特卫报》的“战后重建增刊”系列。[^16]该系列的撰稿人包括欧美一些最杰出的经济思想家：费雪、庇古、莱芬韦尔（Leffingwell）、拉蒙特、伊诺蒂（Einaudi）、希法亭、拉特瑙（Rathenau）和沙赫特。[^17]沙赫特执掌德意志帝国银行期间，凯恩斯支持他的经济稳定努力，其中最关键的是“道威斯计划”。[^18]20年代末，两人似乎已彼此倾慕，不要忘了，当时凯恩斯也在转向经济民族主义。1933年的世界经济大会失败后，凯恩斯在都柏林大学学院发表了题为《民族自给》的“芬利演讲”。[^19]据最好的凯恩斯传记作者说，这篇演讲“似乎一下子从亚当·斯密跳到了弗里德里希·李斯特经济民族主义的奠基者，或者对关注时局的人来说，跳到了纳粹德国的经济主宰者沙赫特博士。”[^20]

在这一背景下看，凯恩斯对冯克的沙赫特式经济框架不持太强的批判态度，就不是那么奇怪了。凯恩斯说：“依我看，从(关于冯克计划)的德国广播中引用的大约四分之三的段落，假如把其中的‘德国’改成‘英国’的话，也是极好的……就字面意思而言，冯克的计划很好，也正是我们自己应该考虑做的。”但凯恩斯接着也给出了相应建议：“如果要抨击（冯克计划），应该采取的方式是质疑其诚意。关键是……应该反对的不是冯克的主张，而是他真正要做的事。”[^21]这是一个带有凯恩斯特征的敏锐观察。在当时德国空军已使伦敦陷入战火的情况下，凯恩斯肯定没有花太多时间考虑战后经济秩序。他向尼克尔森承认：“我还没看到有谁对(战后经济)形成哪怕是很模糊的构思。”[^22]但冯克计划迫使凯恩斯开始严肃思考这个问题。四年后，布雷顿森林会议为20世纪下半叶重塑了全球金融架构。[^23]

最终，凯恩斯还是给了尼克尔森一本批评纳粹经济管理方式的经济宣传小册子,是他在这一年早些时候写的。这本小册子的西班牙语标题《区域意味着什么？》（Qué quiere decir el area?）透露了它的源起：这是佛朗哥统治的西班牙时期的英国驻西班牙大使馆请凯恩斯撰写、并在随后将之出版发行的。[^24]这本小册子也许是凯恩斯对战后秩序描绘的首份蓝图，其目标是论证，相比于与留在德国的经济体系内，在英国领导的“英镑区域”内开展贸易，对西班牙要有利得多。凯恩斯的核心论点是，即使在1940年这么早的时候，与纳粹德国相比，英国及其海外领地也能使佛朗哥统治的西班牙获益更多。这是一个沙赫特也不得不赞同的主张。因为，不断出现的资金短缺问题仍然在困扰着德国，而且，虽然之前一年德国征服了大片土地，但战略原材料的严重短缺问题并未解决，包括石油、煤炭、建筑石材、从铁到钨矿石，当然还有粮食。

在“二战”爆发之前，佛朗哥统治的西班牙没有多少选择空间，因为德国对西班牙内战的决定性干预造成了经济混乱，而德国蓄意并无情地利用了这一形势，对刚建立的佛朗哥政权形成了非正式控制。但1939年之后，佛朗哥变得更自由了，可以考虑凯恩斯的建议，因为“二战”的爆发剧烈改变了力量平衡，埋葬了希特勒在西班牙的影子帝国。

纳粹德国建立的帝国有很多张面孔。在东欧，由纳粹党驱动和主宰的种族主义计划导致了种族灭绝的野蛮实施和最粗野的经济剥削。在西欧，纳粹统治方式的随意性意味着，不同国家得到了不同待遇，很多取决于当地的统治者个人。但在1942年的“巴巴罗萨行动”失败后，在希特勒建立的正式帝国全境，不加掩饰的剥削与劳动力强征现象都增多了。[^25]恐怖镇压和种族灭绝也增多了。纳粹帝国已无法诱使人们为它工作，强迫的能力也到了极限，最后陷入了灾难性的败局。[^26]但不能因此就说，从1933年纳粹上台时起，这样的失败就是注定的。在纳粹的首次对外政策冒险中，野蛮剥削显然不是其首选的投射海外力量的模式。

加拉赫尔和罗宾逊曾观察到：“假如把（英）帝国史只定义为在地图上标红的那些殖民地的历史，显然是不符合事实的。”[^27]从来没有哪张地图把西班牙画成希特勒帝国的一部分。19世纪末，任何大英帝国地图也不包含巴西或阿根廷。本书迄今为止的目的是论证，德国对西班牙内战的干预构成了非正式帝国主义计划，其主脑是亚尔马·沙赫特，纳粹经济复苏的首席经济设计师。沙赫特的构想是德国建立欧洲霸权的另类模式，偏向“全球政治”理论，而非“生存空间”理论。

德国的机会是由西班牙的衰败创造的。西班牙几十年的内斗导致了一场野蛮、残忍、旷日持久的内战。内战由国民军派的反叛引爆，这场反叛行动不仅缺乏协调性，而且基本上是不成功的。将军们引发了一场他们曾试图阻止的社会革命。他们发动的反叛四分五裂，似乎注定要失败。为了击败西班牙的合法政府，他们需要各种西班牙过去几十年里都无法生产的现代武器。1936年7月25日各国做出的外交决定，使法西斯干预成为决定这场战争结局的首要因素。在这场一直被正确地称为“小型世界大战”的战争中，是法西斯干预让国民军派获得了胜利。[^28]

但是，两名法西斯独裁者在西班牙的冒险，不只是出于意识形态和战略考虑。墨索里尼是在奉行其传统的地中海政策。希特勒的决策是出于反布尔什维主义、均势考虑，以及瓦格纳式的激情。他否决了更谨慎、保守的德国外交部的意见。在几周时间里，第三帝国的外交官、经济决策者和纳粹党就一道开始了长期行动，从西班牙内战造成的经济和政治混乱中攫取利益。西班牙尽管极其贫困，但仍有丰富的资源，而资源匮乏的第三帝国抓住了这个机会。

在西班牙的土地上，非正式帝国是由纳粹党官员负责打造的。他们大多数事实上听命于戈林，而不是沙赫特。1937年末，戈林通过政治手腕挤倒了沙赫特。[^29]但西班牙计划之所以可行并能带来收益，不应归功于戈林，而应归功于德国的“经济独裁者”沙赫特及其构建的经济体系。沙赫特是纳粹经济体系的主要设计师。他的政策框架包括以下几点：货币刺激，隐蔽但大规模推进的重整军备，与英美经济脱钩，向较不发达但德国可利用其影响力的国家转移贸易，隐蔽的出口促进政策，有争议的债务管理，外汇和贸易管制，以及对产业史无前例的国家监督。这些政策为西班牙带去了武器，也决定了德国官员在西班牙采取行动的优先目标。

在不到三年的时间里，英法在西班牙两百年的主宰地位就落入德国之手。这显示，西班牙是建立非正式帝国的更成功的试验场。德国试图扩张影响力的其他目标都更有名，包括巴尔干、中欧甚至拉美国家，但均不如在西班牙成功。由伯恩哈特代表纳粹控制的西班牙—摩洛哥运输公司成为第三帝国资助的争霸工具。事实证明，这是沙赫特曾经鼓吹的那种工具。德国的目标是形成经济上的共生关系：德国以其经济复兴的核心产品（军备）换取对西班牙原材料的控制权和最终所有权。

纳粹德国的“经济独裁者”的确权势遮天，但他的设想也一直受到挑战。他主张和别国订立清算协议，以此作为德国长期经济霸权的基础，事实上确定别国在德国贸易势力范围中的角色，但戈林等纳粹党人倾向于继续推动国内经济高速增长，截至1938年，这场经济繁荣已经变得过度依赖军备生产。这不仅是两个傲慢之人争夺地盘，而且是一场关于德国应如何行使强权的理念之争。第一种理念是“全球政治”，聚焦于国际市场和非正式控制。在“后威廉二世”时代，沙赫特一直是该理念的主要支持者之一。第二种理念是“生存空间”，主张在东欧建立正式帝国，这涉及殖民性的人口置换，至少需要将当地居民大规模迁移，甚至实施空前的种族灭绝。“生存空间”理论承诺要建立“基本生存空间”，这一概念与两次世界大战之间的种族主义伪科学交织在一起。一场种族灭绝之战又势必要以达到史无前例的经济自给为前提，至少对“翻天覆地的大战”来说是这样。“翻天覆地的大战”是又一个在民族主义意识形态中被美化的概念，基本不包含传统的经济考虑。

在所受教育方面，沙赫特是李斯特的国民经济学派的信徒。他曾在德意志第二帝国占领的比利时任职。从第一次担任德意志帝国银行行长到参与20年代历次国际会议的经历，沙赫特一直代表着“全球政治”传统。像凯恩斯一样，沙赫特确信，全球化的倾覆并不是暂时的。因此，德国要实现救赎，就必须追求自身的战略利益。主张单边主义、咄咄逼人的沙赫特经济学，并不是当时欧洲唯一的民族主义经济学派，但可以说是最成功的一支。在沙赫特看来，与英美脱钩后，强硬的德国可以对欧洲建立起另一种德式的经济与政治霸权。沙赫特的权势理念并不是正式控制别国。正如他在长期存在的殖民地问题上一直主张的，主权问题不如市场准入和自然资源问题重要。

从1933年到1937年，沙赫特在经济和货币政策上拥有史无前例的双重管理权，由此成为德国的核心经济决策者。他对德国经济实施全面控制，并打造了一个双边贸易协议网络，将其影响投射到德国之外。这一“现代形式的易货贸易”对德国极为有利，因为德国缺乏外汇储备和军队，但拥有生产效率很高的工业部门。在缺乏殖民地的情况下，德国可以用工业品从别国换得原材料。通过补贴，沙赫特推动被过高估值的德国产品的出口，通过清算协定，他无需使用德意志帝国银行缺乏的全球贸易润滑剂——黄金与硬通货。

在纳粹德国政治经济史讨论中一直被忽视的一点是，西班牙不同于沙赫特式贸易政策的其他目标。和拉美、巴尔干国家不同的是，希特勒的“斯巴达”竭力生产的产品，正好是佛朗哥领导的国民军派需要的。德国出口的是理论上不能促进生产的军备产品，以此换取具有战略意义的原材料，包括铁矿石、黄铁矿、钨锰矿和粮食，这又能用于军工产业。德国绝不是在对西班牙施予法西斯主义的恩惠，而是借此首先索取经济好处，最终要求直接拥有所有权。在英、法、美一直袖手不顾的情况下，西班牙—摩洛哥运输公司和原材料与货物收购公司成为政府资助（但也很腐败）的工具，推动德国在西班牙投资并建立霸权。德国的这一做法与意大利法西斯对西班牙的干预大相径庭，而且可以说破坏了意大利的行动。

在西班牙内战期间，西班牙和德国实现了经济共生，这不仅损害了西班牙更传统的贸易伙伴国，而且损害了佛朗哥的另一个恩主——墨索里尼统治的意大利。西班牙对德国的原材料与外汇转让，带来了德国对西班牙的长期投资，因为德国当局希望通过在西班牙收购资产加强贸易转移。沙赫特时不时的外交政策干预表明了第三帝国究竟想从依附于它的西班牙得到什么。这绝不是一种平等的关系。正如力拓公司的英国代表一直提醒英国外交部的，从西班牙榨取资源改善了纳粹德国的战备。也许更关键的是，德国试图确保在西班牙内战结束之后，仍能长期在国民军派经济中牢固地占据核心地位。

但“二战”的爆发给予佛朗哥之前缺乏的行动自由，从而破坏了德国在西班牙建立的影子帝国。尽管莱茨、加西亚·佩雷斯（Leitz anol Garcia pérez）等学者在考察了1936—1945年的整个情况后，迅速断定德国在西班牙的行动是一场“失败”，但如果聚焦在更短的时间段，我们也许能得出不同的结论。到1945年，所有的纳粹行动都是失败的。但1936—1939年，德国在西班牙逆转了两百多年的英法经济霸权。西班牙内战结束时，佛朗哥政权对德友好、恭顺，听命于纳粹的所有要求。与它和意大利法西斯的关系比较一下，情况就更明显不过了。缺乏资源的德国已经变成了西班牙最重要的贸易伙伴，而且这一情况在“二战”爆发后持续了很久。假如没有发生这场更大规模的战争，这一依附关系很可能延续下去。

这让我们思考一个关键问题：沙赫特的框架为何被抛弃了？为何德国认为在西班牙打造一个仿照巴尔干半岛的非正式帝国是不够的？原因部分是政治的，部分是意识形态的。吊诡的是，当沙赫特的对外贸易模式差不多在西班牙取得成功的时候，他却在柏林失势了。因此，我们可以从纳粹德国内部激进化的角度理解德国在西班牙的行动：其他传统意义上更保守的德国领导人，如冯·诺伊拉特、格德勒甚至冯·勃洛姆堡，都被驱逐出了第三帝国的领导层。更忠诚于纳粹意识形态的人走到了前台。[^30]与沙赫特不同，希姆莱、达里等意识形态臆想家认为，把非正式控制权扩张到更多地方，将无法永久性地解决德国面临的问题。[^31]然而，用贝恩德·文格尔（Bernd Wenger）的理论来说，他们的战争豪赌“包含着巨大的风险，即使从追求务实的私利角度来理解，也是完全说不通的。”[^32]这种“世界性战争”的观念与沙赫特的任何设想都大相径庭。这就是希特勒领导力的精髓。1937年之前，在沙赫特的经济管理下，德国遵循“全球政治”传统，优先考虑经济因素，但在1937年之后，种族主义化的“生存空间”理论的目标成为政策主导。

1939年之后，沙赫特在政治上丧失了权势。尽管他在“二战”爆发后一段时间里仍有部长的虚名，但没人征询他的意见，也没人告知他希特勒的决定。[^33]一位杰出的历史学家认为，他在1939年曾试图叛逃美国。[^34]1944年7月克劳斯·冯·史陶芬柏格刺杀希特勒的行动失败后，他被送往达豪集中营，1945年盟国部队在那里发现了他。沙赫特再次见到自己的死敌将在纽伦堡。纽伦堡审判期间，盟国士兵把这位银行家带到一间有两个浴缸的囚室。一个浴缸是给他的，而在另一个浴缸里，正躺着肥胖、赤裸的戈林，忙着擦洗身子。“尘世荣华，转瞬即逝！”沙赫特回忆道。[^35]

1942年4月22日，在那场希特勒夸耀他扭转了西班牙内战的晚宴的几周前，他发表了一番猛烈抨击金融家的言论。与沙赫特的分歧依然让希特勒耿耿于怀，他问道：“金融家全是江湖骗子，对这帮人有什么必要保持严谨的诚实呢？”沙赫特曾渴望借助希特勒的力量重塑德国，但他不幸地低估了希特勒。希特勒继续说：“这一（隐瞒真实意图的）方法也有利于那些金融专家自己，因为万一事情出错了，他们就可以在公众面前辩解说，自己没有被告知真相。”[^36]而这正是沙赫特在纽伦堡的辩护理由。正如他在那本可疑的自传中描述的，他声称，即使没有他，希特勒“也能找到其他方法、其他帮助，（因为）他不是一个会轻易放弃的人。”[^37]美国检察官罗伯特·杰克逊（Robert Jackson）称沙赫特是“一个道貌岸然的伪君子”。杰克逊坚持认为，这位银行家“明知这场运动是错误的还参与，原因不过是，他觉得这场运动会赢。”[^38]这是对沙赫特的公正描述，他就是一个狂妄的、受无法餍足的权力欲驱动的人。但无论是赤裸裸的投机主义，还是帮助希特勒重整军备的劣迹，都不被法庭视为足以构成死刑。也许原因并非沙赫特是无辜的，而只是像他据说曾告诉一位访客的话：要让纽伦堡审判显得合理正当，就必须有人被活着放出去。[^39]于是沙赫特活了下来。他为新兴市场国家的政府提供咨询，经营自己的银行生意，甚至还能在60年代腾出时间批评德意志联邦银行（其前身就是德意志帝国银行）的“快钱”政策，煽起对通胀的恐惧。[^40]

沙赫特与希特勒订立的“浮士德契约”不仅带来了大规模的军备重整，而且使德国非正式地投射其经济力量，这场投射本可产生更持久的结果，而不是在追求“生存空间”的自我毁灭过程中化为灰烬。证据显示德国在佛朗哥统治的西班牙建立的非正式帝国，在许多方面原本是可以维系的，鉴于此我们就很容易想象另一种版本的欧洲“一体化”，尽管它已经被埋葬了70年。