   

致谢

在写作本书的过程中，我需要感激的人难以尽述。

在哈佛大学度过五年是一项殊荣。要从哈佛的老师中单独挑出任何人表示感谢，都是很不易的。不过，假如没有Charles Maier、Emma Rothschild、Patrice Higonnet三位教授的奉献与指导，本书的写作将是不可能的。当博尔赫斯想象“天堂可能就像一座图书馆”时，他脑海中出现的肯定是查理图书馆，它既是一座文学的无尽泉源，又能给人以无尽的动能。

我最感谢的是Niall Ferguson教授。他的教学与工作伦理设下了一个标杆，自从我们共同经历在哈佛大学的第一个学期开始，就一直在激励着我。十多年来，我发现他是一个人所能期望的最好的导师。他总是慷慨地分享最宝贵的财富——时间。从很早的时候起，Niall就信任我这个作者与这本书。本书的最终呈现，在很大程度上要归功于他。

假如没有明达·德·甘斯堡欧洲研究中心（我在哈佛大学的第二个家）、克虏伯基金会、皇家康普顿斯学院、魏斯赫德国际事务研究中心的大力支持，本书的研究将是不可能的。

我要感谢三一大学、剑桥大学、哈佛大学历史系的老师和同学，尤其是Natalia Mora-Sitja博士、Martin Daunton教授、John Adamson教授和Paul Kennedy教授。我至今怀念在哈佛大学历史与经济学研究中心陈述观点的场景，这个中心是坎布里奇和剑桥之间的一座桥梁。我要感谢哈佛—剑桥学术委员会给予我的信任，颁发给我的查尔斯·亨利·菲斯克三世上尉将奖学金和盖茨—剑桥奖学金。和整个哈佛—剑桥共同体一样，我要感谢Rob Shapiro，同时要感谢Marty Peretz，他给了我第一个把我的观点写下来与公众分享的机会。他们于我亦师亦友，这令人愉快。

我还要感谢哈佛大学肯尼迪学院，及其贝尔弗尔科学与国际事务研究中心。对于成为该中心的厄内斯特·梅研究员，我深感荣幸，因为我曾在梅教授的指导下学习。我要感谢Graham Allison教授、Paul Tucker教授，以及Susan Lynch女士。

一天下午在坎布里奇的时候我遇到了Rob Johnson，他邀请我加入新成立的新经济思想智库。从那时起，他一直欢迎我、激励我。我希望本书符合这个学会的目标——让重要的经济学辩论为公众理解。

我要感谢博古睿欧洲未来研究委员会，尤其是Nicolas、Dawn Nakagawa、Juan Luis Cebrián和Nathan Gardels，不仅因为他们在欧洲一体化问题上进行的充满启迪的研究，而且因为他们邀请我参与这项研究。

能和乔治·索罗斯和马里奥·蒙蒂这样的重要人物探讨欧洲的历史与未来，是一项殊荣。与他们的讨论更让我深信，一个一体化的欧洲能实现很多东西。我希望，本书讲述的这个乌托邦幻灭的故事，有助于把关于欧洲联邦化的争论置于更完整的历史视野之中，说明在打造更紧密的共同体这个值得追求的目标的过程中，我们需要给整个架构配置强有力的民主支柱。

对于我在Greenmantle的同事，我要感谢他们提供的完美的工作环境。我每天都能从他们身上获益，也感谢他们大度的谅解，我为了本书的写作而多次失陪。我尤其要感谢Dimitris Valatsas，他的博学广识具有无限的价值。同样无价的是Dan Loeb最早提供的持久支持。

我欠别人的恩情并不因距离而减少。我必须感谢Cristina Rins教授培养我对历史的热爱，并要感谢Francis Cahn在阿根廷为我打开通往哈佛大学的大门。

我幸运地拥有世界上最好的代理商安德鲁·怀利（Andrew Wylie）。他愿意考虑一名年轻的、写第一本书的作者，书的主题是一场早已逝去的战争。我还要感谢Kristina Moore，以及怀利代理公司（The Wylie Agency）在纽约和伦敦的所有成员。

这是一本由哈佛大学出版社在大西洋两岸出版的书。与我的不知疲倦的编辑Kathleen McDermott，与Andrew Kinney，与哈佛大学出版社的杰出员工共事，既是荣幸也是快乐。对于他们的不懈支持，我铭记不忘。

历史学家依靠档案来工作，而档案库的维护依靠的是那些经常被遗忘的员工。我要感谢以下机构的所有人员：科布伦茨与柏林—里希特菲尔德联邦档案馆，马德里的外交与对外合作部，罗马的意大利外交部与历史研究服务中心，位于伦敦克佑区的英国国家档案馆，以及美国国会图书馆、纽约公共图书馆和无与伦比的威德纳图书馆。

除上面提到的以外，其他朋友和同事也完整或部分地读过本书草稿。我尤其要感谢Lev Menand、Jason Rockett和Sarah Wallington给予的研究支持，以及Ángel Viñas给予的反馈——尽管我和他在一些史学观点上有分歧。我还要感谢在本书写作的不同阶段，这一领域最杰出的学者给予的点评和批评，包括John Coverdale、Barry Eichengreen、Stanley Fisher、Peter Hayes、Harold James、Richard Overy、Paul Preston、Gianni Toniolo和Adam Tooze。已故的Alan Milward的研究也对我有所启发。我还要感谢Frances Lynch。

此外还要感谢Ayaan Hirsi Ali、Marshall Auerback、Tony Barber、Nicolás Belgorosky、Ramsen Betfarhad、Lewis Bollard、Piotr Brzezinski、Lucy Caldwell、Jason Cummins、Patrick Daniel、Santiago Dañino-Beck、Rowan Dorin、Agustino Fontevecchia、Chloe Frank、Federico Fubini、Janan Ganesh、Cecilia Garibotti、Adam Goldenberg、Charlotte Grogan、David Haber、Omar Halabi、Roxanne Krystalli、Audrey Kim、Ian Klaus、Jacob Kline、Joshua Lachter、Charlie Laderman、Sahil Mahtani、Lawrence Minicone、Ryan Orley、Nan Ransohoff、Felipe Razquin Goñi、Andreas Schaab、Christopher Sealey、Jason Shure、Jamie Sterne、Federico Taiano、Juliet Wagner、Jonathan Weigel、Eric Weiner、Christopher Wiegand和Philp Wilde。

本书的任何错谬都由我负全部责任。最后要感谢的是我的双亲阿德里安娜和弗朗哥，我对他们感恩不尽。以及达维娜，要是没有她的激励，我绝不可能完成这本著作。

   

图书在版编目（CIP)数据

希特勒的影子帝国：纳粹经济学与西班牙内战/(阿根廷）皮耶尔保罗·巴维里著；刘波译.-北京：中信出版社，2018.7

书名原文：Hitler’s Shadow Empire: Nazi Economics and the Spanish Civil War

ISBN 978-7-5086-8842-8

Ⅰ.①希…Ⅱ.①皮…②刘…Ⅲ.①经济史-研究 -德国—现代Ⅳ.①F151.695

中国版本图书馆CIP数据核字（2018 )第069963号

希特勒的影子帝国：纳粹经济学与西班牙内战

著者：[阿根廷]皮耶尔保罗·巴维里

译者：刘波

出版发行：中信出版集团股份有限公司

(北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座邮编100029)

电子书排版：萌芽图文



    
        
        
        Cover
        
            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }
        
    
    
        
            
                
            
        
    

